
[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 1 ]
Wr. 168.
, MorgcB»AiiiSsalbc
XXIV, Jahrgang
Expedition
und
Administrativ»
verrmgaKe l» nni, ebaierdl-.
Redaction
pernngalle 1» ttra, I. 6 tML
LrltPhm-Vkrttiidimzr
»Aactton{;
»aSdnick der Kuilleton» der»
»o!kN, d. fonftign, Anhalt» m»
legen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Manuskript«, W
Rückporto beltulegeu.
Erscheint täglich 2 mal.>
Präger
«bonuement
S r die Morgen- ont
denranogaie körn:
«inatl ich ,8« d— st. l.«
W» »glich lmalt,er V,».
»erlendnng:
»onallich! K SO h _(I. I.«
»» »glich Smallger p»»-
verieudung!
«natltch SKSOh^lU»
Eknzes«« Kammer»
f rag.. 8 d -4 kr.
llswSrlS. 10 L-S kr.
Anserate
»erden »ach dem Raun« Iris
Kegruudelegmm der fflnhwa
gespaltenen vetttzeile te*
Mittwoch, SO. Juni 1»««.
6 uvr Früb.
8 Uhr Nachmittag.
China gegen Europa.
Mit einer blitzartigen giaschheit, die an den
Ausbruch des deutsch-französischen Krieges er­
innert, haben sich die Dinge in China entwickelt
— von den ersten Zuckungen des Boxeraufstandes
bis hur Schlacht bei den Takuforts. Dies allein
ist e,n genügender Anhaltspunkt dafür, daß man
es hier nicht mit den Folgen einer künstlichen
Agitation zu thun hat, sondern mit einer elemen­
taren Volksbewegung, der nur von oben ein
Wenig zugelächelt zu werden brauchte, damit sie
gewaltig alle Dämme durchbrach. Was wir vor
uns sehen, ist das wilde Aufbäumen eines
Riesenvolkes, welches sich in seinem Stolze ver­
letzt, in dem unumschränkten Versügungsrecht
über das seit Jahrtausenden bewohnte Reich
verkürzt sieht, in fernen Lcbensgewohnheiten, dem
trägen Beharren beim Althergebrachten gestört
S' übt. Die uralte Cultur der gelben Race wehrt
— nicht zum erstenmale seit einem Jahr­
hundert— aus allen Kräften gegen die Cultur
der Weißen, die sich ihr, obwohl sie die jüngere
ist, als Beratherin und Gebieterin aufdrängen
will.
Man kann just nicht sagen, daß es ur­
sprünglich direkt böse Absicht war, in der sich
die europäischen Großhandelsstaaten dem Reiche
der Mitte näherten. Was war denn der Urgrund
der Bewegung, welche seit etwa fünf Jahren
diese Staaten erfaßt hat und sie nach dem un­
ermeßlichen Reiche des Ostens lenkte? Ueber-
schüssiges europäisches Milliardencapital, dem der
kleinste Welttheil längst zu enge geworden
Ieuitteton.
Ramleh als winterausenthalt.
Von
Erzherzog Ludwig Salvator.
Es pflegt sonst wenig Romantik dabei zu sein,
wenn Fürsten reisen, eben so wenig wie Lyrisches
in einem Eisenbahnfahrplan. Da gibt es wenig, was
im Programme vorher nicht sorgfältig vorausgesehen
und festgesetzt worden wäre, und der holde Zufall,
der gute Genius aller Reisenden, findet überall eine
undurchdringliche Kette von Wächtern, die den Weg
der hohen Herren absperren. Links und rechts aber
von diesem Wege flattern die Fahnen, prangt Alles
tm Festgewande, feiert und jubelt .... wer könnte
dahinter die Werketagswahrheit ergründen?— Unser
Herrscherhaus hat ein Mitglied, das Länder und
Meere auf ganz andere Art durchführt, Erzherzog
Ludwig Salvator ist es, der seinen Reisen eine ewig
junge Romantik zu wahren gewußt hat, keine ge­
fälschte, die hinter durchsichtigen Inkognitos schielt,
sondern jene echte, die unter eigener Flagge im
vollen Sonnenlichte in die Wogen hinaus steuert,
immer neuen unbekannten Zielen zu.
Ein gemeinschaftlicher und vielleicht der hervor­
stechendste Zug, der durch die vielen Reisewerke geht,
die wir nun schon von Erzherzog Ludwig Salvator
besitzen, der aus der überreichen Fülle des sachlichen
Materials hervorsprießt, wie blauer Enzian aus
war, strebte nach fruchtbringender Verwen­
dung. Wo aber wäre sie reichlich und ver-
hältnißmäßig rasch zu finden gewesen?
In Amerika hatte Alles schon seinen nutznießen-
den Herrn, ebenso in Indien; Afrika wiederum
versprach zwar reichlichen Profit, doch vielleicht
erst der zweiten oder dritten Generatton. Anders
dagegen China. Hier waren die Schätze scheinbar
nur von dem Boden aufzuheben. Hier hatte man
ein Land vor sich, reich an Naturschätzen, dicht
bewohnt von einer fleißigen, in ihrer Weise hoch-
intelligenten und m landwirthschaftlichcr, in-
dustrieller und verkehrstechnischer Beziehung so
enorm vorgeschrittenen Bevölkerung, daß—
wie es den Anschein hatte— nur noch die
letzte Hand angelegt zu werden brauchte, um
einen Güteraustausch und eine wechselseittge He­
bung des Wohlstandes in nicht zu ahnenden
Dimensionen hervorzurufen. Hier galt es vor
Allem— so calcnlirte man— ein Netz von
Eisenhahnen von Tausenden Kilometern anzu­
legen; dann würde man schon die vorhandenen
Reichthümer an Kohle, Erzen, vegetabilischen
Stoffen u. s. w. mit reichem Gewinn zu ver­
werthen wissen. Doch China war weit, weit
entfernt. Daher das Bestreben aller concurriren­
den Staaten, bleibende Aufenthalts- und Stütz­
punkte zu gewinnen, daher die Pachtungen von
Gebietstheilen, die Sicherung von Einflußsphären,
die Gewinnung von Hafcnplätzen, die Erwerbung
von Eisenbahn- und Schifffahttsconcessionen.
Insoweit war Alles scheinbar in schönster
Ordnung, und die Chinesen selbst, ein gut rech­
nendes Volk, auf möglichst hohe Verzinsung an-
Steingerölle, ist der Hauch von Poesie, der stets von
Neuem anklingt. Das starke persönliche Moment, mit
dem er Alles sieht und wiedergibt, verleiht allen
seinen Schriften eine originelle Färbung, die natür­
licherweise durch die Stellung des illustren Autors
ein noch erhöhteres Interesse gewinnt. Man würde
aber vergebens nach dem geringstenAnzeichen suchen,
welches gerade dieses letztere Moment errathen ließe.
Erfreulicher Weise ist gerade der neueste Band, der
uns vorliegt, „Ramleh"*), officiell mit dem Namen
des hohen Autors geschmückt und im Buchhandel
erhältlich. Aber wer eines der früheren anonymen
Werke, deren meiste nur Bevorzugten zugänglich waren,
studirte, würde darin nirgends einen Erzherzog er­
rathen. Aeußerlich hat er längst gewisse Fesseln
seiner Geburt höheren Zielen zuliebe gelockert, um,
halb Forscher und Gelehrter, halb Künstler und
Schriftsteller, die Eindrücke nicht durch die Brille
eines Obersthofmeister-Amtes, sondern unvermittelt
in ihrer Urwüchsigkeit zu empfangen. Das Meer ist
seine zweite Heimath geworden, nach allen Himmels­
richtungen hat er es unzählige Male auf seiner
Dacht durchkreuzt und seine Schönheit ebenso wie
seine Wildheit in seinen Werken oft und mannigfach
besungen. Im Mittelmeer ist er besonders zu Hause
und wird mit voller Berechtigung der Forscher des
Mittelmeeres genannt.
Etwa 28 Prachtwerke sind im Laufe der Jahre
*) Ramleh als Winterausenthalt. Von Erzherzog
Ludwig Salvator. Woert'S Reisebücher-Verlag, Leipzig.
1900. Druck von Heinr. Mercy Sohn in Prag.
gelegter Capitalien und hohen Umsatz nicht mindor
erpicht, wre die Europäer, hätten sich, wenn sie
von dem Wandel der Dinge bloß in materieller
Hinsicht berührt worden wären, vielleicht gefügt.
Allein gerade hier stimmte die Rechnung nicht.
Mit dem europäischen Kaufmann und Missionär
kamen auch europäische Ideen und europäisch­
christliche Lehren nach China; das despotische
Regierungssystem fühlte, bebend vor Furcht und
Haß, wie sich in den gelehrten Schichten Ge­
sinnungen zu verbreiten ansingen, die für daS
althergebrachte System des Mandarinen-Regi­
ments schwere Gefahren in sich bargen. Aber
auch in den untersten Schichten der Bevölkerung
erwuchs dem Europäerthum alsbald eine nach
vielen Millionen zählende Gegnerschaft. Wo immer
die Ingenieure der Belgier, der Engländer oder
Franzosen eine Bahn anlegten, da verletzten sie
die Grabstätte eines Orts- oder Provinzheiligen,
die Ruhestätte eines fegen- oder auch stuchbringen-
den Drachen, die geweihte Umgebung einer tausend­
jährigen Pagode, die andächtige Stille einer Pilger­
stätte— ganz abgesehen von den zahllosen Fällen,
in denen Europäer, ohne es auch nur zu ahnen,
dem Aberglauben, an dem kein Volk so hängt
wie das chinesische, tiefe Wunden schlugen. Und
als zu Alledem immer häufiger die Fälle wurden,
da gelbe Männer und Frauen von den Lehren
des Confucius abfielen und sich dem Gotte der
Christen zuwandten, da war das Maß des
Grolles gegen die „weißen Teufel" übervoll
geworden.
Wäre das zahlreichste Volk der Erde auch
ein kriegerisches, ja auch nur ein normal tapferes
erschienen und so mancher vergrabene Edelstein an
vergessener Küste ist da gehoben worden. Denn dem
Erzherzog genügt es durchaus nicht, allein die süd­
lichen Schönheiten der von der Natur bevorzugten
Erdfleckcn gekostet zu haben, vielmehr liegt ihm
daran, die Früchte seiner Reisen als Samenkörner
in afle Winkel des Erdballs zu streuen und nichts
mag ihm wohl eine größere Genugthuung bereiten,
als wenn neue Saat aus dem Boden sprießt, den
er betreten bat.
Reben den so verschiedenartigen idealen Zielen,
denen der Autor auf allen Gebieten seiner wissen­
schaftlichen Thätigkeit zustrebt, macht sich bezeich­
nender Weise ein eminent praktischer Sinn bemerk­
bar, der das Angenehme dem Nützlichen nie vor­
zieht. Ob er nun Auswanderungslustigen eine gün­
stige, neue Fährte zeigt, ob er Ruhebcdürftigen ei»
unbekanntes Dorado erschließt. Kranken Aufenthalts­
orte empfiehlt, die den Vorzug vor manchen geprie-
ßenen Modecurorten verdienen, immer sieht man die
vorhandene Absicht, die eigenen Erfahrungen in den
Dienst der Allgemeinheit zu stellen und nicht nur
wissenschaftliche, sondern auch praktische Resultate zu
erzielen.
Diesmal hat Erzherzog Ludwig Salvator, der
uns schon in die weitesten Fernen, nach Calisornie»
wie nach Australien geführt hat, wieder einen Punkt
an der Küste des Mittelländischen Meeres gesunde«,
den er mit jener liebevollen Ausführlichkeit schildert
die alle seine bisherigen Werke auszeichnet, und sie,
abgesehen von ihrem sonstigen Gehalte, zu wertb-
vollen Nachschlagevüchern macht, die den Gegenstand,


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 16$^
20. Juni 1800.
Volk, ganz Europa würde mit ihm kaum fertig
werden. Wie aber der Chinese nun einmal be­
schaffen ist, wird es keines übermäßigen Truppen-
aufgebotes bedürfen, um die Auflehnung des ver­
knöcherten Altchinefenthums gegen die Ausrütte-
lungsverfuche der Schiffe und Männer aus der
Gegend des Sonnenunterganges zu bändigen.
Allein der Haß gegen das Europäerthum wird
bleiben, er wird sich in taufenden von Einzel­
fällen manifestiren, im Handel und Verkehr wie
m gesellschaftlicher Beziehung, und sehr wesentlich
dazu beitragen, daß sich die Erschließung Chinas
kostspieliger gestalten wird, als man zuerst ge­
glaubt hatte.
Polnische Stimmen über die Situation.
L. Lemberg, 18. Juni.
In der Stimmung unserer polittschen Kreise
vollzieht sich ein völliger Umschwung, und die
Politik der slawischen Solidarität
und des Fraternisireus mit den
Ezechen steht vor einem eclatanten
Fiasco. Sogar der Krakauer „Czas u, der
als das publicistische Sprachrohr der sogenannten
„Stanczyken" am eifrigsten für die slawische
Solidarität und die Allianz mtt den Czechen
in's Zeug gegangen ist, hat sich nunmehr von
diesem Cultus abgewendet und sagt im Leit­
artikel seiner neuesten Nummer: „Die bisherigen
Mittel aus der Hausapotheke, mtt welchen man
die Lage zu saniren versuchte, haben sich als
gänzlich unwirksam erwiesen. Es ist die höchste
Zeit, auf diese kleinliche Curmethode zu ver­
zichten und sich zu einer energischen Abhilfe
aufzuraffen. Man soll endlich den vergeblichen
Versuchen und Experimenten, welche nur das
Ansehen der Monarchie nach Außen schädigen
und die politische Gesinnung der Bevölkerung
im Innern demoralisiren, ein für alle Mal eine
Grenze ziehen. Den Leuten, welche in unver­
besserlicher Weise noch immer zn neuen Ver­
suchen und Experimenten rathen, muß man das
Factum entgegenhalten, daß die Politik der
Couloirs ein Fiasco gemacht hat, das zu keinen
neuen Proben aus diesem Gebiete einladet."
fttn last.
*** Fest der Deutschen in Smichow. Aus dem
oerhältnißmäßig engen Raum der Turnhalle und des
Eommerturnplatzes in Smichow beschränkt, gelingt es
dem Comitt des Sommerfelles doch immer irgend eine
Abwechslung in die Scenerie zu bringen, und so waren
auch am letzten Sonntag die Besucher geradezu über-
den sie behandeln, völlig erschöpfen und keine Lücke
übrig lassen. Ramleh, em Ort oder vielmehr eine
Gruppe von Orten in der Rahe von Alexanderen,
soll ein schon im Alterthum viel gerühmter Land­
aufenthalt gewesen sein und der Autor hat sich die
Aufgabe gestellt Namlehs viele Vorzüge den Zeit­
genossen ins hellste Licht zu stellen.
Der zweite Theil des Werkes, das uns vor­
liegt, befaßt sich ausschließlich mit historischen Erin­
nerungen und Vergleichen.
Der erste Theil aber, der die modernen Orte
(Ramleh heißt der ganze Bezirk) in fesselnder
Weise und in reich wechselnder Stimmungs-Malerel
beschreibt, umfaßt in 15 Capiteln alles, was es
nur Wissenswerthes da geben mag. Wer die
warmen Schilderungen, die begeisterten Worte liest,
~bie einmal dem Klima, einmal der herrlichen Land­
schaft, dann wieder dem Strande, dem Meere oder
den luxuriösen Villen und Gärten gelten, dir sich
dort in Unzahl an einander reihen, der wird da­
durch allein schon den Wunsch erwachen sehen,
wenigstens eine kurze Frist in der gepriesenen
Gegend zubringen zu können. Insbesondere der
reichen Flora hat der Erzherzog ein detaillirtes Stu­
dium gewidmet. Und ob er von Palmenhainen oder
von Rosengärten zu erzählen weiß, immer findet er
neue Ausdrücke für seine steigende Bewunderung.
Der beschränkte Raum gestattet uns leider nur ganz
kleine Beispiele zu citiren.
^ Ueber den Garten des Prinzen Ibrahim
hannn.. „Ein in altägyptischem Style gehal-
mit Säulenhalle und Sphinxen liegt
t«r Lenken des Einganges. Dunkle Eunuchen sieben
rascht, die Turnhalle in eine lustige Gartenlaube ver­
wandelt zu sehen. Der Vormittag gehörte den Kindern,
für deren Unterhaltung durch alle erdenklichen Belusti­
gungen und Spiele, und dann auch durch ein Kasperl-
theater gesorgt war, dessen Leiter. Herr Fritz Kutsche­
rs, seine ,Künstler" geradezu großartig zu dirigiren
wußte. Im Saale thaten sich einstweilen die „Alten"
«Mich, was diesmal eine um so angenehmere Arbeit
war, als sie von liebenswürdigen Frauen und Mädchen
hiezu animirt wurden, indem die FrlS. Louise Kutsche-
ra und Herunne Fehrer der bairischen Bierstube
und die Damen Kirchberger der Weinstube vor­
standen, während im Büffet die Damen Karner,
Lenz, Schrödl und von Zombat getteulich
ihres Amtes walteten, welches in Folge der reichen
Spende» an Leckerbissen erst lange nach Mitternacht
sein Ende erreichte. Unterdessen besorgten die anderen
Comitö-Damen den Verkauf von Bazarlosen, Blumen,
Cigarren, Ansichtskarten u. s. w. Aus dem reichhalttgen
Programme seien die zwei Einakter „Im Hause der
Künstlerin" und „Postlagernd" rühmend hervorgehoben,
in denen die Fräuleins Mily Müller, Louise und
Grete Kutscher«, Mina Fehrer, Camilla Schil­
ler und Elise von W o l s sowohl im Einzelspiel als
auch im Ensemble Anerkennenswerthes leisteten. Dem
Regiffeur Herrn Hanptmann Anton Lenz, weicher als
Obmann deS Vergnügungs-AuSschuffes seit Jahren das
ganze Fest-Arrangement in aufopferndster Weise be­
sorgt, und dem ein großer Antheil deS Verdienstes an
dem Gelingen des Festes zufällt, wurde unter dem
Jubel der Gäste ein mächtiger Lorbeerkranz mit schwarz­
rothgoldenen Bändem überreicht. Das meisterhaft von
Herrn E b e n h o ch producirte Schnellzeichnen entfeffelte
bei jedem neuen Bilde wahre Applaussalven. Die
Chöre deS Smichower Männergesangvereins unter
Chormeister Schässers umsichtiger Leitrmg und die
Darstellung der von Meister Großmann einstudirten
Turnergruppen fanden ungeteilte Anerkennung. Der
Bazar übte eine ricstge Anziehnngskrast aus und um
11 Uhr waren alle Lose vergriffen. Der Ausschuß, der
auch diesmal unter der Leitung des unermMichen
Oberinspektors Carl Kutschers stand und dem als
langjährige erprobte Mitarbeiter die Herren Maximilian
Ri eß iCasfier), Ant. Ulber t, Ludwig Trag au,
Glaser und einige jüngere Kräfte beigesellt waren,
hat wieder einmal außerordentlich LobenswertheS ge­
leistet und kann der uneingeschränktesten Anerkennung
und des vollsten Dankes aller Deutschen ficher sein;
daß dieser Dank aber in erster Reihe den liebens­
würdigen deutschen Frauen und Mädchen Smichows
gebührt, sei hier ausdrücklich betont.
*** Requiem für Kaiser Ferdinand. Wie
alljährlich, veranstaltet der Präger Stadtrath auch Heuer
am 28. Juni als am Sterbetage des Kaisers Ferdinand
in der Teiner.Hauptpsarrkirche ein solennes Seelenamt.
bei der Thüre und verschwinden auf dem Bocke des
geschlossenen Wagens einer alabasterfarbigen, ver­
schleierten Dame. Das ziemlich große Haus steht in
der Mitte des von hohen Mauern umfriedeten
Gartens; schöne kandelaberartige Pandanus sind auf
einer kleinen Insel in der Mitte eines kleinen
Teiches gepflanzt. Zur Rechten der Umfassungsmauer
entlang zieht sich eine Laube mit einer Reihe junger
Latanien; hier ist es kühl und schattig. Im rück­
wärtigen Garten sind auch große und schöne Bäume,
in der Mitte ein kleiner Zwinger mit zahmen Ga­
zellen, die Einem freundlich entgegenkommen, wenn
man sich nähert; in einer Ecke sind große Brahma-
Hühner, in einer Voliere girren Turteltauben, aus
den Fenstern blicken hübsche blondlockige Kinder
herab, Alles athmet Ruhe und Frieden."
Oder an anderer Stelle über einen zweiten
Garten... „Ein bösartiger Hund fletscht die Zähne,
ein arabischer Gärtner schließt die Thüre anst wir
dringen ein. Halb zerbrochene Jalousien sperren kaum
dir verwahrlosten Fenster, vor denen hohe Bäume
wachsen, darunter ein stattlicher Banyan-Feigenbaum,
der mit seinen Luftwurzeln die Vorderseite des
Hauses fast verschleiert. Es ist so still, wie meinem
Feenlande, ein Platz wie geschaffen zu einem Harem.
In Terrasien steigt der Boden hinab gegen die
Bahn und halb baufällige Ziegeltreppcn führen von
Terrasse zu Terrasse, wo die Bananen und Manda­
rinen üppig wachsen: die hinter der Bahn liegenden
Palmenhaine dienen als passender Hintergrund."
In der Schilderung eines Gartens in Sän
Stesano, wo auch das elegante Casino steht, heißt es
unter Niederem:
Militiirpersqnalnachrichte«. Der Kaiser
geruhte den Feldmarschall-Lieut. Anton Geb au er
Edlen von F ü l n e g g des Ruhestandes, zum Com­
mandanten deS Mtlitär-JnvalidenhauseS in Wien zu
ernennen; zu ernennen die Oberste: Jacob Hilbert,
Command. deS J»sant.-Regim. Paul Alexandrowitsch
Großfürst von Rußland Nr. 63 zum Commandanten der
40. Jnfant-Brigad« und Ludwig von N e u d e ck deS
Jnsant.-Regim Paul Alexandrowitsch Großfürst von
Rußland Nr. 63 zum Command. dieses RegimentS; die
Uebernahme des Obersten Carl M o s ch i tz des Armee»
standes, Expedits-DirectorSimReichs-Kriegs-Ministcrium,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlaste der Aus­
druck der Allerhöchsten Züsriedeirheit bekanntgegeben
werde; den Oberstlieutenant Franz Vukobranko»
vics de Vuko et Blanko des ArmeestandeS zum
Expedits-Director im Reichs-Kriegs-^-misterium zu er­
nennen; weiter die Transstrirung des Majors Anton
B l a z e g des Armeestandes, ocm Platz-Commando in
Wien zum Reichs-Kriegs-Ministerium anzuordnen; dem
Abtheil. Vorstände Eduard Edlen von Normanrr-
FriedenselS des Marin.lech.rischen ComitöS daS
Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens zu verleihen.—
Ernannt wird mit 16. Juni -zum Assistenz-Arzi-Stell-
vertreter anläffig der Ableistung des Probcdicnstes zmn
Bernfs-Oberarzt, der Aspirant, Dr. Wilh. Schlinzi g,
Einjähr.-Freiw. Medicinrr, des Jnsant.-Regim. Freih.
von König Nr. 92 beim GarnisonS-Spirale Nr. 1 in
Wien.— TranSferirt werden mit 21. Juni die Oberst-
lieutenante: Zdenko Bukvii des Jnfant.-RegimentS
Freih. von Sterneck Rr. 35 zum mikitär-geogr. Institute
(in dem genannten Regim. übercvmplct zu führen); mit
1. Juli der Hauptmann 2. Claffe: Emil Teisinger
vom Div.-Artill.-Regim. Nr. 41 zum Div.-Art.-Regrm.
Nr. 23.— Ferner wird transscrirt mit 1. Juli im
Einvernehmen mit dem k. k. Ackerbau-Ministerium der
Oberlieut.: Guidobald Graf Thun-Hohenstein
übercomplet im Drag.-Regim. Kaiser Franz Nr. 1
zu der Militär-Abtheilung des kalscel. königl. StaatS-
Hengsten-Depots in DrohorMe.— Mit Warrcgebühr
wurden beurlaubt mit 1. Juli der Hauptmann
1. Claffe: Franz Ragy des Jnfanlerie-Regiments
Fabini Nr. 102 (auf ein Jahr, Urlaubhort: Carlsthak,
Schlesien), der Obcrlicut.: Ferdinand Radey deS
Drag.-Regim. Kaiser Franz Nr. 1 (auf ein Jahr, Ur­
laubsort: Marburg, Steicrmary.— In den Ruhestand
wird versetzt mit 1. Juli der Hauptmann 1. Cl.: Franz
G r a n c i ch des Festungs-Artill,-Rcgim. Fürst Kinsky
Nr. 3, als invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet. (Domicil: Trilj, Dalmatien.)
*** verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Der letzte Vereinsabend in dieser Saison
findet morgen im Speisesaale (1. Stock, Deutsches Haus)
statt. Er ist dem großen Pan geweiht. Ein ossiciellcS
„Wenn man von Schutz ostwärts zieht, kommt
man in einem Seitengäßchen zum Garten DikeoS
mit eisernem Gittereingang, wunderschönen Vlumen-
parterren und Beeten. Herabrieselnde Wässer, welche
die Niveauunterschiede benutze», ergießen sich in ein­
ander und bilden kleine Miniatursecn mit rustischen
Brücken und kleinen Inseln nach chinesischer Art.
Da wachsen Trauerweiden, dort Noscnbusche, dort
Bananen, dort Kletterpflanzen an den Wänden
hinauf. Das Haus ist schlicht aber wohnlich, von
Verandas umgeben und liegt ziemlich hoch. Hinter
der Hügelrcihe der zweiten Düne zieht sich am 2«um«
des Flachlandes die üppigste Palmcnzone; da sieht
man die schönsten Bäume und herrlichsten Gruppen,
die wirklich den Neid eines Gartcndecoratcurs er­
wecken können. Namentlich ist dies, wenn man an
vielen kleinen aber netten Villen vorüber gewandelt,
neben der Bahn nach Abonkir, der Fall, da wo ge­
rade die Fahrstraße durch das Flachland nach
Mantazah führt."
Wie immer huldigt der Erzherzog auch in
feinen neuesten Werke dem Meer, daS er über Alles
liebt:
„Ein Sandstrand hat für mich immer eine
eigene Poesie besessen, die Wellen sind nicht durch
vorstehende hinausragende Riffe gebrochen oder ein-
gccngt, sondern sie kommen frei, unabhängig an's
User, wo sie sich brechend allerhand Formen an­
nehmen. Stunden und Stunden kann man da sitzen
und auf das sich stets ähnliche aber nie ganz wieder­
holende Schauspiel sehen. Eine Welle sieht gänzlich
der andern gleich und jede scheint, wenn sie sich am


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seite 3.
20. Jani 1900.
Programm besteht nicht, doch werden verschiedene
Improvisationen die Besucher erfreuen. Eine Zeitung,
geschmückt mit vielen Originallithographien wird den
Anwesenden dargebracht, und ein Scheibenstand wird
Treffsicheren Gelegenheit geben, Arbeiten unserer Künstler
zu erringen. Das bestbekannte Waldhornquartett des
Brünner Stadttheaters, welches sich auf der Durchreise
befindet, hat seine Mitwirkung zugesagt. Die wirkenden
Mitglieder werden gebeten, sich am Mend um 8 Uhr
zu einer Vorbesprechung im Locale einzufinden.
*% Widmung. Gelegentlich einer Studienreise
der hiesigen CorpS-Officiers-Schule Nr. 8 auf den
Schlachtfeldern NordböhmenS hat diese Corps-Officiers-
Schule statt eines Kranzes dem Vereine zur Erhaltung
der Kriegerdenkmale in Böhmen den Betrag von 50 K.
gewidmet.
**» Sterbefa«. Am 17. d. M. ist in Corfu das
einzige Töchterchen der Gräfin Ernestine THLotoky,
geb. Freiin von M a l o w e h, im zarten Alter von
fünf Jahren an Hirnhautentzündung verschieden.
*** Rom Landesansfchuße. Dem Landesschul-
rathe wurde die Zustimmung zur Errichtung einer
Knabenbürgerschule in Bklohrad, Klostergrab, Buchar
bedingungsweise mitgetheilt, dagegen bezüglich der
Errichtung solcher Schulen in Schönbrunn und Alt-
Habendorf verweigert. Genehmigt wurde der Beschluß
der Direktion der Hypothekenbank betreffend die 4. und
34. Verlosung der 4percent., die 7. Verlosung der
3V,percent., die 69. Verlosung der 5percent. Pfand­
briefe im Juli 1900. Die definitive Ernennung des
MUDr. Jac. S k ä l a zum ordentlichen Arzt dcS BezirkS-
KrankenhauseS Schüttenhofen wurde bestätigt. Es
wurden die erforderlichen Vorkehrungen behufs soforti­
ger Inangriffnahme des BaueS von 4 Villen zur
Erweitern ngderLandeSirrenanstaltin
Dobrzan getwffen. Zum Vertreter des LandeS-
auSschußeS in den AuSschüffen der gewerblichen Fort­
bildungsschulen wurden ernannt: in Horasdiowitz der
Advocat JUDr. Joh. Melan, in Nimburg der Kauf­
mann Carl N o v ä k, in Markt Eisenstein der Pfarrer
Joseph K r k) e k.
Zum Baue eines Justizpalastes auf dem
Jsscphsplatze. Gestern Vomüttags suchte den Bürger­
meister Herrn Dr. Srb der Scctionsrath des Justiz­
ministeriums Herr Dr. Albert Rösch in Begleitung
des Präsidenten der Handelsgerichtes Herrn HofrathcS
S i n d e l ä k auf, um Namens des Justizministeriums
i» Angelegenheit des Baues eines neuen Justizpalastes
zu verhandelu. In erster Reihe handelte es sich um die
Feststellung der Baulinicn für den Neubau und der
Breite der Gaffe, welche parallel mit der Hybernergaffe
und dem Poric in der Mitte des dermaligen Häuser-
complcxes der Finanz-LandeS-Direction führen soll, und
schließlich um den Kauf von einzelnen Privatgcbäuden
Strande bricht, die eigene Seele im letzten Seufz«
auszuhauchen.
Namentlich cm schönen Tagen, wenn bewegte
See vorhergegangen, ist es schön zu beobachten. Die
Welle will nicht vorwärts, sie wälzt sich über sich
selbst, liebkosend wie im Spiele, und dehnt sich sanft,
silberverbrämt am sammtartigen Strande. Man
möchte sagen, daß alle Silberfiligranarbeit der Welt
sich eingefunden hätte, um ihr diese Verbrämung zu
machen, manchmal glaubt man, eS seien Tausende
von Perlen, die sie wälzt, manchmal wieder, wenn
sie höher emporsteigt und die Gluth der untergehenden
Sonne in ihrer Höhlung widerspiegelt, daß sie mit
Tausenden von Rubinen ausgelegt wäre. Und blickt
sie tief und dunkel nachdenkend hinab und spiegelt
sich das Grün der Seetange in ihren Aushöhlungen
wider, dann scheint sie mit Tausenden von Sma­
ragden austapezirt zu sein. Wer das Blau des
Himmels, den sie ewig zurückspiegelt, ist ihre Lieb-
singsfarbe, und stets bleibt sie silberverbrämt, ob sie
am Seeuser rauscht, oder ob sie sich darauf wälzt,
sanft liebkosend und scherzend.
Aber auch Sturmtage haben ihre große An­
ziehung. Häufig bin ich stundenlang, von dem zer­
stäubten Waffer triefend, das Gesicht vom Winde
gepeitscht, gesessen, um sie zu beobachten. Man muß
an solchen Tagen namentlich das Riff in der Nähe
des Casino sehen, das gewöhnlich von der Woge
«mkost wird, wie es während eines Aequinoctial-
sturmes nur dann und wann zwischen den mächtigen
Wellen, die sich übereinander wälzen, sichtbar wird,
wie die Wogen gegen die Mauer bei den Bädern
anprallen und wie das zerstäubte Waff« vom Winde
weithin getragen wird."
und Realitäten, welche bei dieseul Baue in Betracht
kommen. Herr Sectionsrath Rösch einigte sich mit dem
Bürgermeister dahin, eS sei an das Justiz- und das
Finanzministerium ein eindringliches Gesuch zu richten,
in welchem zur Verhandlung der besagten Angelegenheit
die Einsetzung einer gemischten Commission verlangt
wird, deren Mitglieder mit bindenden Vollmachten zu
versehen wären, damit bei den Verhandlungen an Ort
und Stelle über die letzten Details definitive Ueber-
einkommen getroffen werden können. Hinsichtlich eines
neuen SchwurgerichtSfaaleS theilte der
Bürgermeister mit, daß die Sache Bereit» in ein actuelleS
Stadium getreten sei, indem den Miethsparteien der
an das Strafgerichtsgebäude angrenzenden Häuser die
Wohnungen gekündigt, die Pläne des neuen GerichtS-
gebäudeS bereits fertiggestellt und bei der Pariser
Weltausstellung exponirt seien, worauf sie dem Stadt­
rathe werden vorgelegt werden. Auch in Angelegenheit
dieses Baues war Herr Sectionsrath Dr. Rösch nach
Prag gekommen.
*** Promotion. Herr MUC. Emil Pollatschek
aus Neu-WirtshauS wird morgen um 1 Uhr Mittags
an der hiesigen deutschen Carl-Ferdinands-Universttät
zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt
werden.
Verlobung. Fräulein Henna Löwy,
Tochter des Herrn S. Löwy, Prokuristen der Firma
M. Fischl's Söhne, hat sich mit dem hiesigen praktische»
Arzte Herrn Dr. Leopold Friedmann verlobt.
*** Noch einige doppelsprachige Gafseutafelu
in Prag. Die „ksäroäni Listy“ haben sich vor Kurzem
darüber aufgehalten, daß in der Hofburg, auf d«
Marienschanze und auf der Staubbrücke noch imm«
zweisprachige Gaffentafeln angebracht sind. Dies kam in
der gestrigen Stadtrathssitzung zur Sprache. ES wurde
die Mittheilung gemacht, daß diese Tafeln Eigenthum
deS AerarS sind und dieses zur Auswechslung der
Gaffentafeln feine Einwilligung nicht gegeben hat.
* *** Die Verwerthung der Rofenblätter im
Hanfe. Kaum hat die Saison der Blumen, der Rose,
recht begonnen, werden an unseren Rllerwelts-,,Rath-
geber" schon in den unterschiedlichsten Variationen
Anfragen gestellt, was man Alles aus den Blättern
der abblühenden Rosen im Hause bereiten könne. Um
ein« Frage-Sturmfluth vorzubeugen, lasten wir schon
heute einen unserer bewährtesten „Ratbgcbcr"-Onkcl
sprechen: Aus den Blatten d« Rosenblütbe läßt sich
gar Mancherlei bereiten, so die Rosen-Confiture
(Original-Recept aus Tiflis): Man pflückt bei trockenem,
sonnigem Wetter, am besten, wenn es Tags vorher
geregnet hat, von echten, in voller Blüthe stehenden
Centifolien die Blumenblätter ab, schneidet von jedem
Blättchen das weißliche, dickere Ende ab, legt die Blätter
ganz lose über einander in eine vorher gewogene reine
Es würde nur noch erübrigen die vielen
oriaenellen Federzeichnungen hervorzuheben, die der
Erzherzog selbst zur Jllustrirung seiner Schilde­
rungen mit vollendeter Meisterschaft entworfen hat. Zur
besten Charakterisirung aber, wie Erzherzog Ludwig
Salvalor denkt und fühlt, seien schließlich einige
Worte angeführt, die« in dem Capitel „Die Be­
duinen" schreibt:
„Und welcher Contrast! Neben dem luxuriösen
Hause des Reichen pflegt daS einfache Zelt des Be­
duinen zu sein, dessen Kühe und Ziegen, welche die
Familie füttert und melkt, Jenem die nöthige Milch
liefern. Die Kinder sind munter und fröhlich und
trotz der Fetzen, die das Zelt umgeben, schauen sie
glücklich und'zufrieden drein. Mir graute es jedes­
mal, wenn ich an dem vergitterten Portale eines
Reichen vorüber kam, wo Niemand hinein durfte
und wo Diener wie Phantome füll und ruhig dahin
wandelten, ihren gelangweilten Herrn nur mit ihrer
Gegenwart langweilend, und es lachte schon mein
Herz, wie ich an einem offenen Beduinenzelt vor-
übenam, wo die Kinder scherzten und gellten, wo
in d« Nähe die Kameele brüllten, die Pferde wie­
herten und die Zicklein blökten. Es ist rührend an­
zusehen, welche Zärtlichkeit alle die Thiere dieser
Naturmenschen für den Menschen haben, mit dem
sie leben, mit dem sie an kalten regnerischen Tagen
das Zelt theilen, wie sie selbst dem Fremden zu­
laufen, wenn man vorüberkommt. Ach, da habe ich
häufig ausgerufen: Das Glück ist in der Freiheit,
in der Wüste!" Llsrbart Slawkow.
Seiviette, wiegt in der Serviette die Blätter, nimmt
auf jedes halbe Kilo von ihnen ein Kilo Zucker, den
man mit etwas Waffer anfeuchtet und in einer neue«
irdenen Cafferole langsam so lange kocht, bis sich ein
Tropfen, den man zwischen Daumen und Zcigfing«
genommen, beim AuSeinandexthun der Finger in steife
Fäden zieht. Nun streut man unter langsamem Rühre»
deS kochenden Zuckers die Rofenblätter hinein, zieht
das Ganze rasch vom Feuer und deckt eS zu. Nach 24
Stunden kocht man das in der Cafferole verbliebene
Rofenblätter-Zuckergemenge neuerlich auf und läßt e»
wieder ebenso lange stehen, wonach dann der Zuckersaft
recht klar und wie eine leichte Gelee sein muß; wen»
nicht, müßt« neuerlich aufgekocht werden, was jedoch
möglichst vermieden w«dcn soll, weil die Confitüre,
eine d« köstlichsten, die es gibt, dadurch leicht ihre
schöne Farbe verliert. Man gibt sie unter dem Name»
„Sch«bet" in nur halbgefüllte Fruchteisbecher mit
Löffelchen und ein Glas EiSwaff« dazu, von dem man
nach Belieben zu d« Confitüre gießt. Wer viel Rosen
hat, kann sich auch leicht guter Rosenwasser bereite»,
und die» geschieht in folgender Weise- Man nimmt eine
irdene Schüffel, breitet ein reines weißes Tuch über sie
und legt eine Menge Rosenblätt« darüber. Dann deckt
man die Blätter mit einem am Rande mll einer pas­
senden Wand versehenen sogenannten Tortenpfannen«
Deckel zu, legt glühende Kohlen darauf und unterhält
die Hitze bis die Blätter trocken sind. Bei dieser Me­
thode quillt dar Roscnwaff« aus den Blättern heraus
und läuft durch das Tuch in die Schüssel. Nun reinigt
man das Tuch von den getrockneten Blättern, leert da»
gewonnene Rosenwasser in ein Fläschchen über, damit
es nicht verdunstet, legt wieder frische Blätter auf und
fährt in der beschriebenen Weise fort, bis d« Rofen-
blätter-Dorraih erschöpft ist. Eine vorzügliche Rosen«
t i n c t u r, die als Zimmer-Parfum zu verwenden ist,
bereitet man in folgender Weife: Man nimmt frisch«
angedrückte Rofenblätter, am besten jene d« rothe»
Centifolie, gibt sie in eine gläserne Flasche, gießt Alko­
hol darüber und läßt an der Sonne oder an eine«
warmen (nicht heißen) Orte durch einige Wochen ziehen.
Mehrere Tropfen von diesem Auszug, d« bis über den
Wiut« hält, sind hinreichend, ein Zimmer mit Rosen«
duft zu erfüllen. Auch die Rosenöl-Bereitung
im Hause verdient Beachtung, wenngleich sie ziemlich
umständlich ist. Man geht bei der Rosenölbereitung in
dieser Weise vor- Frische Rofenblätter, die vorher sorg­
fältig gereinigt wurden und mit denen kein Blumen­
staub vermischt ist werden in ein reines glafirtes Gefäß
gegeben und mit reinem Ouellwaffer vollständig über»
goffen. Man setzt das Waffer mit den Rosenblättem
sechs bis sieben Tage der Sonne aus, wobei man
darauf achten muß, daß kein Staub hinzukommt. Schon
am dritten oder vierten Tage wird man Abends, wen»
es kühl zu werden anfängt, da» ausgezogene Rosenöl
in kleinen gelblichen Kügelchen auf der Oberfläche de»
Wassers schwimmen sehen, die man allabendlich sorg­
fältig abschöpft und in ein Fläschchen gibt, das mit
einem eingeschliffenen Stöpsel versehen ist. Aus 50 Kg.
Roscnblättern erhält man aber auf diese Weise 20
höchstens 25 Gramm Rosenöl, daS aber vorzüglich ist.
Es ließe sich noch Mancherlei üb« die Verwerthung
der Rofenblätter sagen, so über die Bereitung ein«
Rosenblättcr-Bowle, zu deren Genuß aber sehr viel
Einbildungskraft gehört, wenn man das Rosenaroma
herauSschmecken will, allein das Meiste ist für da»
Haus viel zu umständlich, alS daß eS einer eingehende»
Darlegung verlohnte. ß. W.
*** Statistik der deutschen LebeuSiuittel-Uu-
terfnchnugsanftalt in Prag. In der bei der k. k.
deutschen Universität bestehenden UntersuchungS-
anstalt für Lebensmittel find im Jahre 1899 von den
an die Anstalt geleiteten 1069 Untcrsuchungsobjecten
362— 33'8 Percent beanständet worden. Hinsichtlich
der Provenienz der verschiedlichen Aufträge zur
Untersuchung wäre anzuführen, daß von den Amts­
ärzten der politischen Bezirksbehörden in Böhmen 677
Proben, von Amtsärzten in Mähren 20, von Amts­
ärzten in Schlesien 2 Proben an die Anstalt abgegeben
wurden.— Bon Seite der k. k. Gerichtsbebör-
d c n wurde die Anstalt in 73 Fällen, von verschiedenen
Gemeinden in 77 Fällen, von den k. k. Zoll­
ämtern in 7 Fällen und von Privaten endlich
in 212 Fällen um Vornahme von Analysen ange­
sprochen. In 285 Fällen der B e a n st ä n d u n g wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet: Hiebei erfolgte i«
78 Fällen Abstrafung, in 21 Fällen Freispruch, in 13
Fällen wurde daS Strafverfahren eingestellt, und zwar
wegen Todesfalles (viermal), wegen Uneinbringlichle'ck
(sechsmal), wegen 8- 412 StPO. (dreimal). In 173 Fälle»
ist daS Urtheil noch ausständig. In Bezug aus di«


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt Nr. Ivo.
Celte 4.
W. Jimi 1900
Untersuch ungSergebnisse und Gründe der
Beanstandung wäre Folgendes anzuführen.- Bier war
in einem Falle hefetrüb und mit Gelatinestücken und
Klumpen von verkleisterter Stärke verunreinigt.—
Branntwein, Cognac und L i q u e u r e kamen
in 13 Fällen zur Untersuchung; Branntwein enthielt
in 2 Proben denaturirten Spiritus, in Cognac wurde
Karamel und Vanille sichergestellt.— Unter B r o d-
und Backwaarenproben fand man einmal das
Brod stark sauer, das hiezu verwendete Mehl war aus
mangelhaft gereinigtem Getreide.— Unter 50 Butter-
f toben fand man die Butter einmal verdorben, in
S Fällen wurde sie als Kunstbutter beanständet.—
Von Cacao und Chocolade wurden 16 Proben
eingesendet und untersucht; in 2 Fällen war Cacao
Larven verunreinigt, in 5 Fällen wurde Choco­
lade wegen beträchtlichen Mehlzusatzes beanständet.
V5on Conservirungsmitteln (4 Proben) ent­
hielten zwei unzulässige Mengen von Borsäure.—
Die Eierteiawaarcn und Suppennudeln
wurden zweimal wegen zu geringen Eigehaltcs bean­
ständet.— Von Essig, Wein und Obstessig
kamen 38 Proben zur Untersuchung; 7 Weinessig-
Proben erwiesen sich als Kunstesstg, in einem Falle
hatte die Obstesfigprvbe einen zu geringen Gehalt an
Essigsäure und enthielt überdies einen Zusatz künst­
licher Aetherarten.— VonöFarbstoffproben
war der Farbstoff einmal mit 90 Percent Schwerspat
versetzt, in einem Falle war es ein Theersarbstoff,
welcher zum Färben von Essig verwendet worden ist.
— Unter den Frucht saften enthielten die Him-
beerlimonaden in 4 Fällen Theersarbstoffe, einmal
war der untersuchte Citronensast mit Salicylsäure
versetzt. Unter 21 zur Untersuchung eingesendeten ver­
schiedenartigen Gebrauchs geg enständen waren
Zinnfolien <2) mit 96, resp. 88 Percent Blei versetzt,
Spielwaaren in einem Falle mit Mennigeanstrich,
Thongeschirre in 6 Fällen mit schadhafter Bleiglasur
versehen.— Gemüse und Gemüseconserven
wurden in 16 Fällen untersucht, doch nur einmal ver­
faultes Sauerkraut beanständet.— Gewürze wurden
m 215 Fällen— 419 Percent beanständet, und
zwar enthielten- Ingwer erheblichen Zusatz von
Kukuruz. Macis war nur der minderwerthige
Bombay-Macis. Andere Proben wurden wegen Zusatzes
von Curcuma, von gepulverten Semmeln, von Kukuruz
beanständet.— Nelken wiesen hohen Aschengehalt
und beigemischte Stärke aus.— Piment wurde
wegen Zusatzes von Kukuruz, Pfefferabsällen, Oel-
palmkernen und Hirsemehl beanständet.— Paprika
war durch Milben und Pilze stark verunreinigt, weiter
wurde Sandelholzzusatz, Kukuruzzusatz, Schwerspat-
«nd Kukuruzzusatz constatirt.— V s e f s e r war in
44 Fällen gefälscht, und zwar durch Kukuruzzusatz,
Mehlzusatz oder durch Beimischung gepulverter
Semmeln, durch Oelpalmkerne, durch Kochsalz, durch
Psefferabsälle und durch Steinschalen und Ausreutter-
beimischung.— Safran war in 43 Fällen gefälscht;
er wies Saflorzusatz, Stäckezusatz, beziehungsweise un­
zulässig hohen Aschengehalt auf; in mehreren Fällen
war Safran mit Schwerspat beschwert.— Zimmt
war mit Zimmtabsällen, Mehl, Kukuruz, Oelpalmkernen,
Sternanis und oerschicdencnen nicht näher bestimmten
Samen vermischt.
•** Der denische Handwerkerverein beabsich­
tigt an Stelle des Hauses N.-C. 592—2 in der Smekka-
gajse eine» Neubau aufzuführen und hat dem Stadt­
rathe die diesbezüglichen Pläne vorgelegt. Der Stadt­
rath beschloß, sich in die Prüfung dieser Pläne nicht
einzulassen, sondern den Handwerkerverein anzuweisen,
er möge vorerst um die Baulinie ansuchen.
*** Arbciter-Unsallverfichcrnngs Anstatt. In
der am 8. d. M. unter dem V. .sitze des Obmannes
Herrn JUDr. Otto P r i b r a m, Advocaten und Präsi­
denten der Präger Maschinenbau-Actiengesellschast vorin.
Ruston& Comp,, abgehaltenen Sitzung des Vorstandes
wurde mitgetheilt, daß der Katasterstand dermalen
95.137 Betriebe beträgt. Seit dem Beginne der Wirk­
samkeit der Anstalt svom 1. November 1889) wurden
bis Ende 1697 71.638 Unfälle, im Jahre 1898 14.324,
im Jahre 1899 14.705 Unfälle, im laufenden Jahre
bisher 5823 Unfälle angemeldet. An Beerdigungskosten
wurden bis Ende 1897 70.655'12 K., im Jahre 1898
9491 02 K-, im Jahre 1899 10.970-94 K., im Jahre
1900 bisher 4246-62 K. ausbezahlt. In 40.613 Fällen
wurden die Renten an Verletzte festgesetzt und an
fälligen Beträgen bis Ende 1897 7,943.38812 K-,
,m Jahre 1898 2,476.894 98 K., im Jahre 1899
2,761.15660 Kronen und im Jahre 1900 bisher
1,258.665'15 K. ausbezahlt. Die Gesammthöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896
6,871-579-86 K.. im Jahre 1897 2,658.056 66 K.,
im Jahre 1898 2.892.695 06 K-, im Jahre 1899
3,214.230 20 K. und sim Jahre 1900 bisher (bis Ende
Mai) 1,465.110-93 K. An den stabilen Renten sind
flüssig: 1334 Witwenrenten im Gesammtjahresbetrage
von 191.048 K., 1942 Kinderrentcn im Gesammtjahres­
betrage von 192.085-56 K-, 124 Ascendentenrenten
im Gesammtjahresbetrage von 12.960 60 K. und 9042
Renten der dauernd gänzlich oder thcilweise Erwerbs­
unfähigen im Gesammtjahresbetrage von 1,505.807 04 K.
Die in der Gesammtjahreshöhe von 1,901.901'20 K.
flüssigen 12.442 stabilen Renten beanspruchen ein
DrckungScapital von circa 22,079.710 40 K., wozu noch
die aus den circa 9650 in Verhandlung stehenden Fällen
nsultircnden Deckungscapitalien hinzukommen. Aus
Zresen Fällen sind außer den vorübergehenden Renten
während des Heilverfahrens bereit? über 6300 ebensolche
Renten nach beendigtem Heilverfahren flüssig- An Ver­
sicherungsbeiträgen sind baar eingegangen bis Ende 1897
22,024.760-58 K., im Jahre 1898 4,086.314-16 K, im
Jahre 1899 4,694.407-58K. und im Jahre 1900 bisher»
2,344.372-10 K. Die oom Vorstände zu Revisoren ge­
wählten Vorstandsmitglieder Herren Dr. Zelter und
Kopakek erstatteten Bericht über die von ihnen am
14. Mai l. I. vorgenommene Revision der Caffa und
derFonde der Anstalt sowie des Krankencafsenverbandes
und constatirten, daß dieselben in tadelloser Ordnung
vorgefunden wurden.
»** GschnaS-Weltausstellnug. Die Eintheilung
der nach Gruppen geordneten Industrie- Ausstellung
macht es erforderlich, daß die von den vielen Spendern
zugesagten Bazargeschenke ehestens in den Besitz des
Bazarlellers Herrn Dr. Heinrich Lichtenstern, Herren-
gaffe 6, gelangen. Der Vorverkauf der originell ausge­
führten Eintrittskarten findet zum Preise von 60 H. im
Zeitungsverschleiße M.& M. Wltssek, Graben, statt.
•*, von» Präger Stadtrathe Zum Unterlehrer
an der Ncustädter deutschen Knabenvolksschule wurde
Herr Wenzel T u r n w a I d ernannt.
*** Ansniitznng der Präger Canalwässer.
Die Landwirthschaftliche Centralgesellschast theilte dem
Stadtrathe mit, sie (beabsichtige ein Konsortium zur
Ausnutzung der Canalwässer in Prag zu gründen. Der
Stadtrath beschloß, Herrn Baurath Lindley um sein
Gutachten zu befragen.
*** Studenten.Herbergen des Deutschen n«d
österreichische» Alpenvereius. Die Legitimations-
büchel sür die Herberge können für die Hochschüler durch
die Rektorate, für die Abiturienten der Mittelschulen
durch die Directorate der betreffenden Anstalten und
vom Centralausschuße des Deutschen und österreichischen
Alpenvereines in München unentgeltlich bezogen
werden.
*** Besitzwechsel. Käuflich erwarben: Georg
Höfncr, Handelsmann, mit seiner Frau Sophie von
Frau Marie Festek das Haus Nr. C. 532 in der Klic-
peragaffe in Weinberge um 40.000 K.; Frau Anna Ry-
bovsky von Jaroslaw Uradnik die Hälfte des Hauses
Nr. C. 337 in der Baräkgaffe in Weinberge um 10.312
Kronen; Franz Cvirk, Farbenhändler in Ztzkow, vom
Milchhändler Franz Jerabek das HauS Nr. C. 72 in
der Husgaffe in Zizkvw um 50.000 K.; Frau Anna
Hall« einen Baugrund in Nusle um 4980 K.
Aufruf.
Unsere kleine Stadt wurde von einem unsäglichen
Unglücke heimgesucht. Aus nicht näher bekannter Ur­
sache entstand hier Feuer, dem trotz aller angewendeten
Mühe der Feuerwehr die ganze f. g. „Neue Stadt,"
welche von der ärmsten Bevölkerung der Stadt bewohnt
war, zum Opfer fiel. An fünfzig Familien
haben hiedurch ihr letztes Habe und Gut verloren, denn
nur einige wenige von ihnen find auf sehr geringere
Beträge versichert. Die schreckliche Lage der armen,
obdachlosen Menschen fordert rasche und ausreichende
Hilfe. Für gef. Sammlungen, für jeden einzelnen
Heller rufen die Verunglückten: „Vergelts Gott!" im
voraus. Gnadengaben empfängt und quittirt dankend
das unterfertigte Cvmitö.
Anshilfs-Comite Geiersberg
Böhmen.
(Eingesendet.)
Ljekwerthr Furngcnossen!
Er ist uns eine angenehme Pflicht, Euch, liebe
Turngenoffen, zu dem diesjährigen, am 1. Juli hier
stattfindenden Gantnrnscste des Elbe-GaneS, ver­
bunden mit dem lOjähr. Gründungsfeste
unseres Turnvereins, einladen zu können. In
einer Zeit schlimmster Bedrängniß müffen gerade die
Turnvereine es sein, die deutschen Mannesmuth be­
kunden und bereit find, bedrängte Stammesgenoffen zu
unterstützen. Wir erwarten darum von Euch, daß Ihr
zahlreich in unserem Städtchen erscheint. Eines herz­
lichen Willkommgrußes könnt Ihr im Vorhinein sicher
sein.
Trebnitz, im Juni 1900.
Mit treudeutschem Gruße für den Turnverein
Trebnitz: Dr. Titta, Sprechwart, für den Elbe-Gau:
Bürgerschullehrer M. H e n n i g, Gauvertreter.
Fest-Ordnung. Samstag, 30. Juni: 7 Uhr
Abends: Kampfrichter-sitzung. 9 Uhr Abends: Begrü-
ßungsabcnd im Deutschen Hause. Sonntag, 1. Juli:
7 Uhr Vormittags: Beginn des Wetturnens. Von
8—12 Uhr: Empfang der Festgäste. 12 Uhr. Gemein­
schaftlicher Mittagstisch. 3 Uhr Nachmittags: Schau­
turnen, verbunden mit Concert, a) Begrüßung der Fest­
gäste. b) Festrede des Gauvertrctcrs. v) Allgemeine
Freiübungen, ck) Turnen der Musterriege. Sondervvr-
sührungen. e) Allgemeines Kürturnen, f) Verkündigung
der Sieger und PreiSvertheilung.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 18. Juni. Nachm. Ueber dem füd«
östlichen Deutschland lagerte heute eine flache Depression,
die in ihrer Umgebung Regenwetter veranlaßte. Die
Luftdruckvertheilung ist sehr gleichmäßig, die Winde
daher allenthalben schwach. Das Fehlen eines nennenS-
werthen Hochdruckgebietes läßt auch sür die nächsten
Tage Ausfichten aus Regen und Gewitter bestehen.
MuthmaßlicheWitterung am 20. Juni.
Wechselnd bewölkt mit etwas Regen und wenig
veränderter Temperatur. Strichw. Gewitter.
WafferpandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 19. Juni 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Waflerstand betragen -f 67 Ctm. gegen
+ 59 Ctm. heute und -s- 37 Ctm. im Vorjahre. In
Tetfchen wird für morgen Mittags ein Waflerstand
von 4- 52 Ctm. erwartet gegen 4* 43 Ctm. heute
und 4- 24 Ctm. im Vorjahre.
Familieu-Rachrichten.
*** Sterüefall. Gestern starb hier der Kaufmann
Herr Adolph Taußig im 45. Lebensjahre; da-
Leichenbcgängniß findet morgen um 3'/, Uhr Nach­
mittags aus der Ccremonienhalle in Straschnitz statt
Schirlrrachrichterr.
*** Präger Privatinstitut für Taubstumme.
Die öffentliche Prüfung der Zöglinge und Schüler findet
am 23. d. M. Vorm. im Jnstitutsgebäude statt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Carlsbader Saisonbericht. sO.-C.s Zwei
in der verfloffenen Woche im Curhause abgehaltene
Vergnügungsabende und zwar eine Antispiritistenvor-
stellung von Lane-Ney, sowie ein Lieder- und Balladen«
abend von Liebeherr Eriksen waren sehr schwach be«
sucht. Unterhaltungen dieser Art pflegen in den
meisten Fällen in Carlsbad wenig Erfolg zu erzielen.
— Der 15. Juni brachte uns zwei Verkehrsneuerungen.
Um 1 Uhr 13 Minuten ging der erste Luxus-Expreß«
zug Carlsbad—Paris vom Buschtöhrader Bahnhöfe
nach Paris ab, während um 2 Uhr 20 Minuten der
Gegenzug von Paris in Carlsbad eintraf. Am gleichm
Tage traf am Centralbahnhofe zum ersten Male der
Wiener LuxuSzug ein.— Am hiesigen Stadttheater
gastirte letzte Woche Herr Joseph Josephy aus Wien.
— Unter den in der letzten Woche angekommene»
Besuchern befanden sich Se. Durchlaucht der regierende
Fürst Heinrich Reuß-Greiz, der asiatische Reisende
Capitain Deasy, der 40.000 englische Meilen in Asien
mit eigenen Karawanen durchforscht hat, und 250
Berge bestiegen hat, Freiherr von Chlumecky, Excellenz
Georges Benoit de Meckel, Gesandter aus Mexico und
der Chef des Großhandlungshauses Jonathan Ric«
und Familie aus Sct. Louis.
Aereins-Machrichterr.
*** Deutscher akademischer Juristenverein.
Der X. diesjährige wiffenschastliche Abend findet Freitag
den 22. d. M. um 6 Uhr im Carolinum, Hörsaal VI,
statt. Das Vereinsmitglied Herr Stud. Jur. Fr. Z i n k
wird einen Vortrag über „Nation und Staat" halten.
ES ergeht hiemit an alle Freunde und Gönner des
Vereines die Einladung.
»** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. Donnerstag den 21. d. M. findet ein wiffcn-
schastlicher Ausflug zum Schwerin-Denkmal beiSterbohol
statt. Die Abfahrt erfolgt um 2 Uhr vom Franz Joseph-
Bahnhose. Von Mitglicdem eingeführte Gäste sind
willkommen.
*** Katholischer Schnlverei«. Die letzte Ver­
sammlung des Katholischen Schulvereines verlief in
schönster Weise. k. Leo Sattler entrollte in seinem
Vortrage ein Bild des XIII. Jahrhunderts. Er wußte
nicht nur in hohem Grade die Aufmerksamkeit seiner
Hörer zu feffeln, sondern verstand es auch, durch
humorvolle Einstreuungen deren Stimmung zu animiren.
k. Ledüchovsky ging von dem Lchrjatze aus, daß
die wahre Schönheit der Kunst unzertrennlich mit
Wahrheit und der ethischen Guthcit verbunden sei,
welche in Gott ihren Urquell haben. Wie die Kunst
diese Auffaffung verlaffe oder ihr entgegenstrebe, gelange
sie in den Bereich des Häßlichen, des Gegensatzes zur
Wahrheit und ethischen Güte. Der Redner ging der
Reihe nach die verschiedenen Stilfvrmen der alten
Völker und der christlichen Zeit durch und bewerthete
sie und ihren Inhalt nach dem aufgestellten Lehrsätze.
Die Gothik erscheint ihm als der wahrste künstlerische
Ausdruck christlichen Empfindens und christlicher An­
schauung. Die Kunst der Neuzeit, der Gegenwart zumal,
erjcheint ihm vielfach hohl und unwahr, sie trete be­
wußt und sehr viel mit Absicht in den Cuit der
Täuschung und des Häßlichen; sie habe den Zusammen­
hang mit dem Urquell der Wahrheit und des ethische»
Guten verloren. P. Ledöchovsky führte für seine Dar­
legungen eine ganze Reihe von Citaten kunstwiffen«


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 168
Stute ö.
20. Jüni löOO.
ichastlicher Celelritäten in'S Treffen. Fräulein Schika-
»«d«r trug in herzgewinnender Weise und mit an-
««chender Verwerthung ihrer künstlerischen Begabung
Vcknchte von Eckstein. Kaushold und Baumbach wirksam
«r. Conzertmeifter Schuh wußte durch sei» virtuoses
Seigensprel die Anwesenden aus das Höchste zu ent-
Mcken.
Sport.
D. K. L. „Germania«. Sonntag den 23. d.
M. findet im Garten des Deutschen Hand­
werker-Vereines das Gartenfest de» D.
8- C. „Germania" statt und versyricht. der emsigen
Tätigkeit des AuSschußes nach zu schließen, ein äußerst
schönes Fest zu «erden. Die Germanen werden zeigen,
daß fie nicht nur am harten Kampsboden ihren Mann
stellen, sondern auch in Gesellschaft bei Vergnügen und
Tanz echt deutschen Frohsinn entfalten können. Für
Unterhaltung ist hinreichend gesorgt, da eine Reihe
hervorragender Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Auch eine Tombola, ein Busfet. mehrere andere Ver­
kaufsstellen. eine Menagerie rc. werden dazu beitragen,
daß die Stimmung die beste sein wird.
Knßballrcife «ach Teplitz. Wie bereits be­
richtet, fährt am Sonntag den 24. d. M. eine Sommer­
mannschaft des D. F. C. nach Teplitz. Es gibt sich für
diesen Ausflug ein reges Interesse kund, so daß
zu erwarten stellt, daß viele Freunde des D. F. C. sich
an der Ausfahrt bethciliaen werden. Mit Rücksicht
darauf entnehmen wir dem unS vorliegenden Pro­
gramm Folgendes:
Sonntag 24. Zuni 6 Uhr Früh Abfahrt Staats-
tahnhof.— 8 Uhr Empfang in Aussig.— 6 Uhr 35 Min.
Empfang in Teplitz.— 9 Uhr 30 Min. Gabelfrühstück
in der Glasfabrik Eichwald.— 10 Uhr 30 Min. Be­
sichtigung von Teplitz.— 12 Uhr 30 Min. Diner.—
2 Uhr Fahrt nach Eichwald.— S UHrAnkick.—
8 Uhr Bankett mit Tanz.— K Uhr Früh Ankunft
i« Prag.
Wiener Lawn-Tennis-Tnrnier.
Meisterschaft von Wien: Ritchie gewinnt
dieselbe »ach harte« Kampfe mit Wilson 6—3, 6—3,
6— 4.
H errendoppelspekl' Sieger: Ritchie—
Hardy.
Dawenhandicap: Siegerin: Fräulein
Kaiser.
Gemischtes Doppelspiel: Sieg«: Frl.
^Kaiser—Rademacher.
" PraterpreiL: Ritchie schlägt Wilson 9— 7,
8— 6, 6— 3, 6— 4; Wilson überrascht durch seine
Sicherheit.
Damen-Meisterschaft: Frl. Kaiser schlägt
Frl. Körner 6— 0, 6— 2.
Herren-Doppel-Handicap: Rademacher
—Arvay schlagen Jaeger—Nash.
IV. Lawn-Le»«1s Turnier in Trespen. Uns
liegt eine Ausschreibung deS Akademischen Sportvereins
zu Dresden für den 28. Juni vor. Da wohl viele
unserer Turnierspieler sich die Gelegenheit nicht ent­
gehen lasten wollen, in Dresden zu starten, geben wir
das Programm wieder. 1. Herren-Emzelspiel um einen
Wanderpreis. (Vertheidiger: Baron Lazarini.) 2. Herren-
Einzclfxiel um die Meisterschaft von DreSden. (Ver­
theidiger Kinzl- Prag.) 3. Damen- Einzelspiel.
4. Damen-Einzelspiel. 5. Herren-Doppelspiel. 6. Herren-
Handicap. 7. Damen- und Herren-Doppelspicl-Han-
dicap.
Nennungsschluß, 24. Juni bei H. v. Littrow,
Dresden, Technische Hochschule.
Das Vierer-Match ElkeS, Taylor, Robl, Kaeser,
welches gestern aus der Kurfürstendammbahn ausge-
tragen wurde, gewann der Amerikaner Elkes, der Favorit
war, spielend.
DaS Wettspiel Preußen—Victoria fand, wie
wir von Seiten Preußens zu constatircn ersucht werden,
überhaupt nicht statt. Letztere warteten 2 Stunden ver­
geblich am Felde. Victoria meldete sich telegraphisch ab.
Das ausgegebene Resultat 4:3 für Victoria war dem­
nach vollständig aus der Lust gegriffen.
Wiener Trabrennen. Der gestrige zweite Tag
war sehr gut besucht. Die Rennen waren stark besetzt,
doch siegten beinahe alle Favorits, weshalb die Quoten
sich gering ergaben. Am meisten interestirte das Fiaker-
fahren (1?), überlegen gewonnen von Herrn Ripsteins
Gespann.
Antomobil-Concnrreuz ln BreSlau. In Ver­
bindung mit der Allgemeinen Deutschen Ausstellung
für Sanitäts- und Rettungswesen, Kranken- und Ge­
sundheitspflege, welche vom 8. bis 30. September zu
Breslau stattfindet, sind eine Reihe internationaler
Special-Concurrenzen geplant, unter Anderem auch eine
internationale Automobil-Concurrenz.
Radfahrer— Polo. Der akad. techn. Rad-
sahrer-Dcrein übt seden Abend von 7 bis */>9 Uhr aus
dem Radfahrplatze von Heller und Eo. auf der Hetz-
insel. Einige Spieler zeigen schon große Form-
verbesserung. Die Mannschaft, welche am 29. Juni
nach Wien und am 1. Juli nach Mittweida fährt,
dürste folgende sein: Mosaik«, Castka, Neumann,
Stcinberg (Captain).
E o r r e f p o n d e n z e n.
8. vensen, 16. Juni. sO.-C.j (Sterbefall.
— Elektrische Bahn.) Am 14. d. M. verschied
hier die Witwe nach dem gräfl. Oswald Thun-
Salm'schen Domainendirector Carl Kauer, Frau Anna
K a u e r, lm 80. Lebensjahre.— Die schon seit einigen
Jahren schwebende Frage einer elektrischen Straßen­
bahn Bensen-Tetschen scheint jetzt in Fluß zu kommen.
Seitens des Stadtrathcs Tetschen werden bereits Er­
hebungen über die Frequenz, Rentabilität rc. ge­
pflogen.
P. «uffig. 17. Juni. [D.«S.l (Personales.
— Sterbefall.— Lebensgefährlich ver­
letzt.— Selbstmord.) Der Jnspector der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft, Herr Daniel K n a u t, ist
nach Wicklitz versetzt und mit den Agenden der Berg­
verwaltung Karbitz-Wicklitz betraut worden.— Gestern
verschied hier nach langem schweren Leiden Herr Ernst
Friesleben, Secretär der Aussiger Frachten-Börse,
im 56. Lebensjahre.— Die in Türmitz wohnhaften
Bcrgarbeiterscheleute Joseph und Anionia Koprivar
sollten am 15. d. M. die Wohnung räumen. Der Haus­
besitzer Franz Mühle versperrte den Kohlenschupfen der
Genannten, um die darin befindliche Kohle als Pfand
für den restlichen Miethzins per 2 fl. 30 kr. zu be­
halten. Antonia Koprivar nahm nun am 14. d. M-
zur Zeit, als ihr Mann im Bergwerke arbeitete, eine«
Hammer und schlug das Schloß ab. Der Hausherr kam
dazu, schleuderte die Frau zur Seite und es entstand
eine Balgerei, wobei Mühle die Frau würgte und ihr
den Hammer an den Kopf warf, wodurch diese eine
gefährliche Verletzung erlitt. Franz Mühle wurde vev-
haftet.— Die 40 Jahre alte Wirthschaftsbesttzersgatti»
Theresia Hunger in Pokau hat sich erhängt. Die Frau,
die erst seit November v. I. verheirathet ist, hat den
ihren Angehörigen gegenüber wiederholt gethanen Aeuße­
rungen zufolge auS Furcht vor der Entbindung
Hand an sich gelegt.
— Gablonz, 16. Juni. [0.=®] (Ehrung.)
Anläßlich der 2Sjöhrigen Dienstzeit, beziehungsweise
Mitarbeiterschast des Herrn Anton Peukert im Hause
W. Klaar, eines der größten Exportgeschäfte auf dem
hiesigen Platze, vollzog sich am 13. d. M. eine erhebende
Feier. Herr Richard H a a s i s, als Chef der Firma-
gedachte des verdienstvollen WirkenS des Jubilars und
überreichte ihm sein Bild und eine goldene Uhr. Eine
Tafel vereinigte die Chefs und die Beamten der Firma,
bei der 50 Krone» dem PensionSfonde der Firma ge­
spendet wurden.
8. Trebuitz, 17. Juni. sO.- C.) (D i e V o l l-
versammlung) der deutschen landwirthschaftlichen
Ein- und Vcrkaiifsgcnostenschaft in Trcbnitz fand heute
im Deutschen Hause statt. Herr Dr. Titta, als
Obmann, begrüßte die Erschienenen und erklärte die
Versammlung für beschlußfähig. Aus seinem Berichte
entnehmen wir, daß der Verein gegenwärtig 115 Mit­
glieder mit 384 Antheilen ausweist, daß der Bieraus«
stoß gegen das Vorjahr bedeutend gestiegen ist und
das Bräuhaus nach Leitmeritz fünf Waggons Malz
geliefert hat. Die Bilanz könnte aber bedeutend
günstiger stehen, wenn ein größeres Betriebscapital
vorhanden wäre. Gegenwärtig muß der Reingewinn
fast gänzlich zur Tilgung der Schulden verwendet
werden. In den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Dr. Joseph Titta, Joseph Jirasek, Holzhändler
in Trcbnitz, Joseph Streit, Grundwirth in Jentschiß,
Anton John, Gasiwirth in Dlaschkowitz, Johann
Mladek, Mühlenbesitzcr in Trebuitz, Wenzel
Pettrich, Landwirth in Jentschitz, Joseph Denglcr,
Gärtner und Hausbesitzer in Trcbnitz; in den Aus­
sichtsrath die Herren: Wenzel Scifcrt, Landwirth
in Dlaschkowitz, Carl Edelmann, Kaufmann in
Podseditz, Anton F ü s s e l, Privatier in Trcbnitz,
»Y
(Nachdruck »er®»ten.>
Drei Theilhaber«
Roman von Bret Harte.
Rasch warf er einen Blick im Zimmer um
ßrr, als erwarte er halb und halb des Original
« seiner Nähe auftauchen zu sehen; chann grift
er hastig nach der Photographie und ritte damit
aus Licht. Kein Zweifel— sie war es— so
halle sie seine Träume umschwebt, so hatte er sie
«endig im Gedächtniß getragen l Er sah ihre
holden Augen, aber die süße, zaghafte Befangen-
Kit war daraus verschwunden. Die vornehme
Erscheinung im Gcsellschaftsanzug zeigte noch die­
selbe reizvolle Anmuth, doch war die Gestatt
stärker und voller geworden. Sollte es nur eine
wunderbare Aehnlichkeit sein, die seine allzu leicht­
gläubigen Sinne täuschte? Er drehte das Bild
mn. Nein, dort auf der Rückseite, in ihren eige-
«tn kindlichen Schristzügen, die ihm so lieb und
«rtraut waren, stand ihr Bor- und Zuname
«d das Datum. Sie war es ohne alle Frage.
Wie kam das Bild hierher? Hatten die
Lau Loo's fie gekannt? ES war in Venedig auf-
S nommen, die Adresie des Photographen stand
rauf. Ihm fiel ein, daß die Van Loo's Aus­
länder waren und viele Reisen gemacht hatten;
fie konnte» 1858 mit ihr in Italien zusammen-
getroffen sein; das war die Jahreszahl, die in
ihrer Handschrift darauf stand; fie war auch
«eben der Adresse deS Photographen gedruckt—
1858.
Plötzlich legte er das Bckd hu,. zog mü
Mernden Händen seine Brieftasche heraus, öffnete
— 70—
dieselbe und legte seinen letzten Brief an sie, der
mit der grausamen Nachricht ihres Todes an ihn
zurückgekommen war. vor sich auf den Tisch. Er
fuhr sich mit der Hand über die Stirn und faltete
den Brief auseinander— er trug die Jahres­
zahl 1856!— Die Photographie mußte zwei
Jahre nach ihrem angeblichen Tode aufgenommen
worden sein!"
Wieder und wieder betrachtete er sie mit
unverwandten, angstvollen Blicken. Nur mühsam
bezwäng er ein heftiges Verlangen, auf der
Stelle Varker oder Stach herbeizurufen; er unter­
ließ es nur, weil er sich sagte, daß sie ihm doch
nicht helfen könnten. Nun schwanke er hin und
her zwischen seiner Herzensfreude und einer neuen
Furcht, die jetzt zum erstenmal in ihm auf­
dämmerte: Wenn ihre Verwandten ihm auch die
Todesnachricht aus teuflischer Bosheit hatten zu
kommen lassen, warum hatte denn sie ihn ni.
mals aufgesucht? Weder Krankheit noch Furcht,
noch ein zwingendes Verbot konnte sie daran ge>
hindert haben, denn es lag nichts als Jugend-
lust und Jugcndkraft in diesen schönen Zügen,
dieser herrlichen Gestalt. Er war ja nicht aus
der Welt verschwunden; viele Menschen kannten
ihn, auch mußte sein wunderbares Glück ihr un­
fehlbar zu Ohren gekommen sein. War es denk
bar, daß er alle die langen kummervollen Jahre
Leid um sie getragen hatte, nur um schließlich
zu entdecken, daß er von ihr verlassen, vergessen,
vielleicht betrogen worden war? Zum erstenmal
fühlte er den Stachel der Eifersucht in seiner
Seele. Sollten etwa die seltsamen, wechselnden
Gefühle, die ihn den Tag über bestürmt hatten,
die Vorboten einer Krisis in seinem Geistesleben
gewesen sein? Jedenfalls hatte der plötzliche Um­
schwung ihn aus seiner Apathie aufgerüttelt;
seine Thatkraft war wieder erwacht, wenn auch
unter Schmerzen. Es galt jetzt ein Räthsel zu
lösen, ein Geheimniß aufzudecken, ein altes Ver­
gehen aus Licht zu bringen, einen Feind, ja viel­
leicht eine treulose Geliebte zur Rechenschaft zu
ziehen. Er durste nicht den Verstand ver­
lieren, wenn er auch seine Liebe opfern mußte.
Rasch steckte er die Photographie in den
Fächer auf dem Kaminsims zurück und verwahrte
den Brief wieder sorgfältig in der Brieftasche
— dies Andenken aus der Vergangenheit war
zu einem Beweis der Treulosigkeit geworden.
Mechanisch begann er sich auszukleiden; er fühlte
sich jetzt ganz ruhig, es war wie eine seltsame
Erleichterung über ihn gekommen. So ging er
zu Bett und schlief fest und traumlos, wie er
seit seiner Kinderzeit nicht mehr geschlafen hatte.
Das ganze Hotel lag jetzt int Schlummer,
und wie allnächtlich begann die Natur langsam
und ohne Widerstand davon Besitz zu nehmen.
Der Bergwind kam voll den fernen Gipfeln her»
angesaust aus den schwachen Ban, rüttelte au
den großen Glasscheiben und ließ seinen Kieseru»
I und Tannendust durch alle Ritzen und Spalten
wehen. Die Teppiche in den Corridoren und der
! großen Halle wogten aus dem Boden hin und her


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 6 ]
Präger Tag-blatt Nr. 1GS.
Leite 6.
20. Jani 1900.
Joseph Martinetz, Saiibiyivts) in Tlaschwmltz,'Franz
Honsik, Lehrer in Trebnitz, Joseph Menda, Ge­
meindevorsteher in Dlaschkowitz, Joseph Reischel,
Sparcaffadirecior in Trebnitz, Wenzel Menda, Kauf­
mann in Jentschitz, Joseph Hör Ski, Landwirth.
T. Carlsbad, 17.Juni. sO.-C.) (Ein sonder­
barer Curgast.) Unsere Curstadt beherbergt seit
etwa 3 Wochen einen Badegast, welcher gegenwärtig zu
einem Tagesgespräche Anlaß gibt. Maria» Nanmann,
«in Russe, der der deutschen Sprache nicht mächtig ist,
machte in den lebten Tagen hier ganz bedeutende Ein­
käufe, u. A. bestellte er 12 Revolver, kaufte Juwelen
und Wäschestücke ein und hielt schließlich das gesummte
Artisten-Ensemble des Theater Bariätä frei, wobei eine
Zeche von 218 fl. entstand. Als man die Bezahlung
dieser Zeche verlangte, schien er ganz erstaunt zu sein
und erklärte, keine Mittel zum Bezahlen zu besitzen.
Am folgenden Tage wurde er verhaftet. Nunmehr sind
Anzeichen zu Tage getreten, welche darauf hindeuten,
daß Naomann geistesschwach sei. Man erwartet morgen
feine« telegraphisch bestellten Bruder und hofft, die
Sache aus gütlichem Wege ausgleichen zu können.
—o— Maricubad, 16. Juni. sO.-C.) (C u r-
saaleröffnung— Erfindung.— Samm­
lung.) Diese Woche erfolgte die Eröffnung des neuen
CursaaleS, der sich als eine herrliche Räumlichkeit er­
weist und bei den Kurgäste» allgemeines Gefallen
findet. Ein Concert, welches aus diesem Anlasse statt­
gefunden hatte, ergab eine» nicht unbeträchtlichen Rein­
ertrag, welcher dem Pensionsfond der Curinusiker zu­
fällt.— Wie Nachrichten aus Arad melden, hat der
dort lebende Sohn des hiesigen LesesaalcustoS Nemethy,
Herr Emil Nemethy, ein lenkbares Flugrad erfunden,
das allgemeines Aussehen macht.— Zur Errichtung
eines Erzherzog Carl Ludwig-Denkmales rvurde auch
hier eine Colleete eingeleitet, welche von günstigem Er­
folge begleitet ist.
■ s. Saaz, 18. Juni. [£>.-C.s (Ordensver­
leihung.— Concert.) Dem hiesigen Bnchdruckerei-
besitzer und Redacteur Cd. Wilde wurde dieser Tage
anläßlich eines in seinem Blatte „Saazer Zeitung" vcr-
ösferrtlichtcn Leitartikels, welcher die armenische Frage
und die Stcllüng des Hauses Lusignan zu derselben
behandelte, von dem Prinzen Ouido von Lusignan das
Ritterkreuz des Set. Kalharinen-Ordens vom Berge
Sinai verliehen.— DaS von dem Salouorchestcr des
hiesigen Radfahrervcreines „Wanderer" in bem großen
Saale der Turnhalle veranstaltete Concert, welches
überaus zahlreich besucht war, hatte sich eines glän­
zenden Erfolges zu erfreuen.
d. Horazdiotvitz, 17. Juni. sO.-C.j (Militä­
risches.— Markt.) Anläßlich der heurigen Schieß­
übungen wird das Tetachement nach Swiratitz verlegt
werden. Am 1. August kommen zwei Artillerie- Regi­
menter, die nach sechs Tagen von weiteren zwei Regi­
menter» abgelöst werden.— Der hiesige Peter- Pauli-
Markt wird am 28. d. Mts. hier abgehalten werde«.
Nachdem der hiesige Bezirk und die Nachbarsbezirke
seuchensrei sind, wird auf einen stark« Austneb von
Nindein und Pferden gerechnet
*** Jitschin, 16. Juni. ffO-Cj (Leben?-
rettung.) Heute spielten einige Kinder bei dem
hinter der Stadt gelegenen Teiche. Ei» Knabe im
Alter von 4 Jahre» fiel in den 5 Meter tiefen Teich
und schwebte in größter Lebensgefahr; da sprag Fräu­
lein Malvine P o l l a k ihm nach und rettet« das
Kind.
». «etchenberz, 18. Juni. sO.-C.j (Wurstver­
giftung.— Tod in Folge einer unsinni­
gen Wette.) In Mardors aß dieser Tage der dortige
Gemeinderath Herr Franz Pilz in einem Gasthaus« eine
sogenannte Räuchenvurst. Als er nach Hause kam, em­
pfand er große Schmerzen, die sich immer mehr steiger­
ten und ein ausfallendes Aufschwellen der Arme und
Beine zur Folge halten. Der herbeigerufene Arzt stellte
eine Blutvergiftung fest und rettete den Kranken durch
sofortige Verabreichung von Gegenmitteln.— In Folge
einer unsinnigen Wette verlor der in Pro schwitz wohn­
hafte 25jährige Valentin Holta sein Leben. Er hatte
so viel Branntwein genossen, daß er bewußtlos in feine
Wohnung geschafft werden mußte, wo er eine Stunde
daraus starb.
»I. Wottitz, 16. Juni. [Ö.°S.J (Selbstmord
versuch.) Heute Früh stürzte fich die 11jährige
Tochter der Eheleute Vllim auS Wottitz in selbst­
mörderischer Absicht vom Bodenfenster eines eben­
erdigen HauseS in den Hosranm hinab und blieb mft
gebrochenen Füßen bewußtlos liegen. DaS Motiv der
that war Furcht vor mütterlicher Bestrafung, da von
den ihr znr Aufsicht anvertrauten Hühnern drei er-
strunken sind.
y. Zwickau, 18. Juni. sO.-Ej (Leichen-
begängniß.— Sonnen wen bfeiei.) Am
16. d. M. wurde Frau Antonia Jaksch unter zahl­
reicher Betheiligung zu Grabe getragen. Sie hat letzt-
willig 1000 Kronen zur Zinsenbetheiligung an Ver­
wandte, 100 Kronen für die hiesige Feuerwehr, 100
Krone» für das Krankenhaus und 100 Kronen für daL
Kaiser Joseph II. Armenhaus vermacht.— Der
Gebirgsverein wird am 23. d. M., die Ortsgruppe deS
Bundes der Deutschen und der Tumverein am 21. d.
M. eine Sonnenwcndseier begehen.
vom Winde bewegt; auf Treppen und Gängen
tönte es wie das Rauschen der Fichten, und ein
feuchter Laudgcruch durchzog den Spcijesaal.
Zwischen den plumpen Gipsstatuen auf den Ter­
rassen und der großen Veranda schlangelte sich
allerlei Gcthicr. Oben in der knarrenden Kuppel
kreischten die Nachtvogel, aber sie schössen mit
dunkeln Fittigen an den Schlafstubenfcnstern vor­
bei. Schwieg der Wind, so hauchte der Wald
überall seine balsamischen Wvhlgcrüche aus;
selbst die gespenstischen Barnnstiimpse auf dem
entwaldeten Abhang hinter dem Hotel schienen
sich neu zu beleben— der scharfe Dust ihres
schwellenden Saftes prickelte den Schläfern
drinnen in Augen und Nase.
Vielleicht war dies auch die Ursache, wes­
halb Barker plötzlich envachte und das Kind
neben sich im Bettchen: „Mama, Mama 1" rufen
hörte. Er nahm den Kleinen in seine Arme, be­
ruhigte ihn mit bem Verspreche», daß die Mama
am Morgen wiederkommen würde und zeigte ihm
den schwachen Dämmerschein, welcher die geister-
blcichen Sierras schon rosig »niflutete. Er siel
nicht senkrecht herab, sondern glitt secundenlang
an den Hängen des Kicfergebirges dahin und
schimmerte durch die Bäume gleich einem feurigen
Wagen. Der Kleine sagte, es wäre das Licht von
MamaS Kutsche, in der sie nach Hanse käme, und
freut: sich darüber mit dem Vater, der ihn in
dnser Vorstellung bestärkte. Unter traulichem Ge­
stufter schlummerten beide wieder ein, während
der Vater in so viele» Dinge» selbst noch
— 71—
ein Kind— das kleine, zarte Händchen ftst um­
schlossen hielt.
Sie ahnten nicht, daß draußen in der Nacht,
jenseits der Zweigbahn, die Frau und Mutter
schreckensbleich und zagend neben dem Genosse»
ihrer Schuld sah, mit dem sie weiter und weiter
hinabsuhr in den Abgrund deS Verderbens.
Ebensowenig wußten sie, daß während die Vögel
ihr Morgenlied anstimmten, ein ReiterSmann
scrglos den Bergpfad hcrabgetrabt kam. Er sah
dem staubbedeckten Wagen, der an ihm vorbei-
sauste, mit verwunderten Blicken nach und stieß
vor Uebcrraschung einen langgezogenen Pstfs aus.
Dann wandte er sein Pferd auf der Stelle um
und galoppierte lustig hinter dem Fuhrwerk
drein.
V.
Die ganze Nacht hindurch hatte Jack Ham-
lin in der Magnolia-Schenke gesessen, die auf
dem Wege nach der Zweigbahn lag, und sich
seinem anstrengenden Beruf gewidmet. Um zu
Bett zu gehen, war es noch zu früh am Dage,
und so reckte und streckte er denn seine Glieder
nach dem langen Sitzen und suchte sich mit einem
wilden Ritt durch den Wald auf den Schlaf
vorzubereiten, wie das feine Gewohnheit war.
Ucberdics hatten die Karten ihm Glück gebracht
und in solchen Fällen pflegte er sich aus der
Gesellschaft der Kameraden in die Einsamkeit zu­
rückzuziehen, um alle thörichten Streitigkeiten mit
den im Spiel unclfahrencn Neulingen zu ver­
meiden. Selbst bei Raufereien war Jack sehr
Theater.
»—Reu«» deutsches Theater. („Graf Cssex.")
Kam» einer der nachclassischen Bühnendichter ist f»
rasch von der Dildfläche der liierarischen Welt ver­
schwunden. wie Heinrich Laube: all' der Theaterdonner
und all' die Colvphonimublitze, däe in den Vierziger­
jahren die Nerven unserer Großvater so gewaltig
erschüttert haben, ringen uns heute höchstens ein über­
legenes Lächeln ab: wir find abgestumpft gegen diese»
Fltttergold d« hohlen Bühneneffecte, gegen diese ten­
denziöse und bombastische Rhetorik, die bei den Schlag-
wörtern deS Tages umfangreiche Anleihen aufnimmt
und sich nicht schämt, vorn Kothurn herunter mit da
sogenannte» Actualität des Lebens zu coquettir«.
Larcke ging das Feingefühl für die selbstlosen und
stillen Wirkungen der Dichtung vollständig ab, sei»
Geist war vollauf auf die rasch zündenden Wirkung«
der Bühne gerichtet, und ob er nun historisch oder
satirisch kam— nie war eS wirkliches und echtes Zeit-
colorit, sondern unechter und erborgter Glanz sollte da»
Deckblatt für listig ersonnene Effecte sein, welche ohne
innere Vermittlung im konventionellen Jargon eines
falschen PathoS an den Marm gebracht wmdcn. Kein
Stück trägt das Kainszeichen so brennend auf d«
Stirn, al» der „Esse x": das ist das Stück der groß­
mäuligen Redensarten, das sich die Stimmung bet
„Egmont" erborgt, aber trostlos ist in der Leere a»
charaktergcstaltmder Kraft und verstimmend ist in d«
Hast, mit der es Esfeet an Effect drängt. Und doch
hatte Laube gerade im „Effex" das leuchtende Vorbild
Lessing'» zu Gebote, der über die Effex-Legendr
goldene Worte spricht und mit hellseherischem Blick
zwischen dem Wust der Ueberlieserungen hindurchleuchtet:
aber Laube war es versagt, diese Anregungen im Sinne
einer tieferen Erfaffung zu verwerthen, und so blieb
McS im Bann der verbrauchten Coups und der tri­
vialen Geschmacklosigkeit. Merkwürdiger Weise wähl«
nun unsere Heldenliebhaber einer alten Theatertradi­
tion zufolge immer noch den „Effcx" als Debütrolle,
trotzdem da vertezifelt wenig für eine wirklich entschei­
dende künstlerische Bethätigung zu holen ist: gerade
heute, wo nur dir Tiefe der Auffassung den Darsteller
charakterisirt, kann eine Rolle kein Prüfstein sein, in
welcher höchstens die Bombeneffecte eines tragfähig«
Organes vernehmlich zu Worte kommen: Alles, was
den Charakter bildet, ist zur hohlen Schulschablone ge­
worden und auch der begableste Darsteller kann dies«
literarischen Leichnam nicht zu künstlichem Leben er­
wecken. Diesmal trat uns Herr G r e o c n b e r g, der
jüngst in Hauptmann's „Einsame Menschen" mit sehr
hübschem Erfolg« debulirt hatte, als Effex entgegen.
wählerisch und ließ sich nicht gern durch allerlei
kleine Scharmützel den Appetit auf einen richtigen
Faustkamps verderben.
Er galoppierte gerade aus dem Wald auf
die Landstraße hinaus, als ein Wagen rasch au
ihm vordeirollte, in dem ein Mann und eine
Frau saßen. Die Frau war zwar dicht ver­
schleiert, «nd der Mann über und über mit
Staub bedeck, aber die Abneigung hat schabe
Augen und Hamlin bedurfte nur dieses fluch­
tigen Moments, um Ban Loo zu erkennen. Der
Äichverhalt ließ sich leicht durchschauen: der auf­
gewirbelte Staub, die rasende Eile, die frühe
Stunde, welche vermuthen ließ, daß die Fahrt
schon die ganze Nacht hindurch gedauert habe.
Dazu die beiden gesenkten Häupter, die abge­
wandten Gesichter— kein Zweifel, eS handelte
sich um eine Entführungsgeschichte. Morasische
Bedenken hatte Jack Hamlin nicht, aber als
Sportliebhaber hielt er auf die Ehre der Pro­
fession. Er war überzeugt, daß der feige Ban
Loo eine Niederträchtigkeit beging, mochte nun
die Entführte eine Schauspielerin obre ein un­
schuldiges Mädchen sein. Zu Abenteuern fühlte
sich Jack immer aufgelegt, und Van Loo eine«
Possen zu spielen, war ganz nach seinem Sinn,
die Frau kam dabei nicht in Betracht. Mit
wahrer Herzensfreude wandte er daher fein Pferd
und trabte hinter den Flüchtlingen drein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 7 ]
t'rager Tagblatt Nr. 168.
Säte* 7.
20, Juni 1900.
fim Grevenberg setzte mit dem zutreffenden Klang
der leichtbeschwingte» Liebenswürdigkeit ein.- auch im
»eitere» Verlaufe war er, wie es die Effextradition
»erlang^ von feierlicher Breite de» Tones und hatten
ganz t« Sinne der Dichtung, die von einer gewiffen
Eelbstbefpiegelung erfüllte Gespreizheit der Rede: auch
die Momente des weichen Gefühles» namenllich in der
Scene mit der Rutland, hatten einen sehr gewinnenden,
sympathischen Ausdruck, und über der Gestalt lag zu­
weilen ein Anhauch weichgestimmter Fröhlichkeit. Im
Ganzen hatte der begabte Darsteller aber im Affeete
doch nicht immer die volle gesammelte Kraft, und
Manches kam mehr in einzelnen hervorgestoßenen Ab­
hitzen heraus, statt im organisch fich steigernden
Schwung der Rede. Namentlich im Schlußakte, in
welchem Herr Grevenberg eine gehaltene, ernste
Refignation paffend zur Grundfarbe der Stimmung
«achte, vermißten wir die volle Sicherheit in der Ge­
staltung: da war Manches zu matt in der Färbung
«nd von allzu feierlicher Eintönigkeit.
Zm Besonderen aber schien das Organ doch nicht
ganz den riesenhaften Anforderungen der Rolle ge­
wachsen zu fein: in der großen Schreiscene des dritten
Actes, die gewissermaßen die Feuerprobe für die Trag­
fähigkeit der Stimme eines Heldenliebhabers ist, wurde
Herr Grevenberg im Ausbruche des Affektes un­
deutlich und überstürzte die Worte kataraktartig. DaS
Alles kann aber den günstigen Gefammteindruck des
Debüts nicht beeinträchtigen: Herr Grevenberg ist
zweifellos ein Darsteller von Geschmack und rcspec-
tnbler Gewandtheit in dem Gebrauche der darstellerischen
Mittel; auch seine stattliche Erscheinung «nd sein sym­
pathisches Gehaben in Haltung und Geberde tragen zu
dem überwiegend günstigen Eindruck bcträchtlich bei:
leider kann auch aus dieser Rolle durchaus nicht auf
die specielle Befähigung für daS Heldenfach eine bin-
deude Conclusion gezogen werde»; wir «üffen noch
»eitere Debüts abwarten, in denen wir die aufrichtige
Sprache echter Empfindung, nicht das Flittergold des
falschen PathoS rauschen hören.
Die übrige Darstellung hielt pch auf der gewohn­
te» Höhe: Allen voran hat Frau Pauli-Baum-
gart die Königin zu einer bemerkenswerten Höhe
der Darstellung emporgeführt: es war glaubwürdige
-nrrgie des Ausdrucks in ihrem Spiel und die immer
wieder hervorbrechende weibliche Schwäche für den
Günstling war ebenso schön herausgearbeitet, wie die
Haltung in den Scenen mit der Rutland, in denen
das verhaltene leidenschaftliche Gefühl merkbar hinter
der gut gespielten Gleichgiltigkeit pulstrte. Auch die
Rutland des Frl. I m m i s ch kann sich sehen laßen:
die liebevolle Hingebung ist von einem Ton zarter
Schwärmerei getragen, der sehr einnehmend wirkt. Bon
den Uebrigen sei im Besonderen noch Hr. John ge­
nannt, der den Southampton mit edlem Feuer und
schönem Schwung spielte. DaS ganze Stück wirkte, wie
immer, unerquicklich: die Geister Egmonts und dann
wieder— in der Wahnstnnscene— das Gespenst der
Ophelia, find die fremden Vorbilder, die uns fortwährend
vor Augen schweben: gut im dramatischen Betracht ist
an dem Stücke nur das eine, wahrhaft tragische
Motiv, daß die Rutland grade durch de« jähen und
impulsiven Ausbruch der Liebe daS Berderben des
geliebten Mannes beschleunigt. E. H.
*— Ferdinand von» tritt heute zum dritten-
«ale als Kiwito auf.— Morgen wird Drey«'» „Probe-
candidat" gegeben.
- Räch den vleifierspielen. Der Intendant
drS kgl. deutschen LandritheaterS hat an Director An­
gela Neumann folgendes Schreiben gerichtet: „Es ge­
reicht der gefertigten Intendanz zur besondere» Freude,
Sie au» Anlaß der soeben beendigten Meisterspiele
«nfrichtig zu beglückwünschen. War schon die Idee des
Unternehmens eine besonders glückliche, so ließen Plan
»nd Ausführung nichts zu wünschen übrig. Die Meister-
fpicle haben dem kunstflnnige» Publikum eine Reihe
von Festtagen bereitet, wie fie nicht oft in der Ge­
schichte der kgl. deutschen LandeStheaterS zu verzeichnen
find. Sie haben aber auch ei» ehrenvolle» Zeugniß
für da» heimische Ensemble geliefert, da» die auS-
«ärtigen Gäste würdig empfing «nd fich glänzend be­
währte. Indem die Intendanz die Glückwünsche wieder-
toit uniy neuerlich Ihre erfolgreiche und ehrenvolle
Thätigkeit im Dienste der deutschen Kunst in Böhmen
anerkennt, bittet fie, auch den Vorständen und Mit­
gliedern des Schauspieles, welche bei den Meisterspielen
mitgewirkt haben, ihre volle Anerkennung bekannt geben'
z« wollen. Carlsbad, 16. Juni 1900. Dr. Carl Urban."
Berliner Enfemblegastfpiel. Das Repertoire
de» am 5. Juli im Reuen deutschen Theater be­
ginnenden Gastspiels eine» Berliner Ensembles bringt
folgende Stücke: „Maitre Pathelin“, Verfasser unbe­
kannt; „Der zerbrochene Krug" von H. von Kleist;
„Maria Magdalene" von Hebbel; „Klein Eyolf" von
Ibsen; „Baumeister Solneß" von Ibsen; „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekind; „Der Eindringling" von
Maurice Maeterlinck; „Der Leibalte" von Lothar
Schmidt; „Die Einzige" von Max Petzold; „Kreuz-
mariage" von Fischer. Außer „Der zerbrochene Krug"
und „Maria Magdalene" find sämmtliche Stücke für
Prag noch neu.
*— vorn deutschen Volkstheater. Heute ge­
langt der Schwank „Durand et Durand" und „Die
Vereinsschwester" zur Aufführung.
*— Herr Erich Schmidt gastirt« vorgestern
im Wiener Hofburgtheater als Ottokar in „König
Ottokar's Glück und Ende" und wurde vom Publicum
sehr freundlich aufgenommen, insbesondere im 4. Acte,
lebhaft ausgezeichnet. Herrmann Bahr schreibt über das
Debüt in der „Oesterr. Volkszeitung": „Herr Schmidt
ist von großer Gestalt und mächtiger Stimme: jene
beherrscht er nicht ganz und fuchtelt und gesticulirt
etioas viel; diese hat bisweilen einen forcirten und
künstllchen Ton, man glaubt bald Mitterwurzer, bald
Herrn Gemnig, Sätze lang auch Kainz und plötzlich
wieder einen Croaten oder Serben zu hören. Aus
dieser merkwürdig gemischten Manier schlagen aber
dann manchmal, besonders in leidenschaftlichen Momenten,
doch so echte Laute durch und er hat oft auf einmal
irgend eine so unerwartete Bewegung, eine so persön­
liche Geberde, daß er einen den ganzen Abend hindurch
intereffirt. An Ruhe und Geschlossenheit scheint es
seiner Darstellung zu fehlen, fie reißt oft mitten in
einer Scene ab, aber ein tüchttger Schauspieler, der
Großes will und Viele» kann, ist er gewiß. Seine ganze
Art nahm da» Publicum sogleich ein."
*—Irene Triesch soll, wie ein Wiener
Blatt meldet, für das Hofburgtheater gewonnen werden.
Anläßlich der hiefigen Meisterspiele erregte die Künst­
lerin die Aufmerksamkeit der Frau Conrad-Schlenther,
der Gattin des DirectorS Schleather, und auf ihre
Intervention hin soll man jetzt bemüht sein, den
Contract. der die Künstlerin von der nächsten Saison
ab an da» Münchener Hoftheater bindet, zu lösen.
*—Die heimathlos« „Comödie Fran-
yaise. Der Pariser „Mattn" berichtet: Am Tage nach
der Feuersbrunst, welche den Saal der „Comtdie
Frangaife" zerstörte, wurde behauptet, daß das restau-
rirte Theater bestimmt bis zum 14. d. M. fertig fein
werde; später hat «an die Eröffnung des Theaters
auf den 1. September verschoben, jetzt spricht man
bereits von einer Eröffnung „vielleicht" am 1. Januar
1901. DaS Odöon, auf dessen Bühne die Comedie
augenblicklich spielt, benöthigt sein Gebäude aber unbe­
dingt am 1. September, so daß von diesem Tage an
die erste Bühne Frankreichs obdachlos sein wird.
Musik.
!*: An» London wird uns telcgraphirt: Der
Präger Geiger Johann K u b e l i k erzielte im gestrigen
Richter-Concert einen sensationellen Erfolg.
Kleine Eöronik.
'sFreiherr von Szögyeny-MarichZ
der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin", wurde
dort gestern Abend, als er zur Beerdigung des ver­
storbenen Großherzog» von Oldenburg abreisen wollte,
wahrscheinlich in Folge einer Erkältung nach zivci
nächtlichen Bahnfahrten von einer leichten gastrischen
Jndispostttoa befalle« und mußte deshalb seine Reise
aufgeben. Heute befindet er fich bereits auf dem Wege
entschiedener Beflerung.
* sDenkmaISenthüllung. In Salzburg
fand gestern Vormittag die Enthüllung des dem ver­
storbenen Statthalter S i g m u n d Graf Thun aus
fteiwilligen Spenden «richteten Denkmals statt. Der
Feier wohnten zahlreiche Mitglied« der Familie Thun,
darunter d« Landespräfident von Schlesien, Gras
Joseph Thun, ferner der Fürsterzbischof Katschthalcr
und die Spitzen der polittschen Behörde bei.
* sVom Blitze erschlagen.j Am letzten
Dienstag wurden in Welschenhosen bei Bozen die Frau
und Töchter eines dorttgen Maurermeisters, die unter
einem Kirschbaume Schutz vor einem Gewitter gesucht
hatten, vom Blitze getroffen, Die Frau war sofort
todt. Die Tochter erwachte nicht mehr aus der Be­
täubung und starb am andern Tage.
* (Ein Mordplan gegen die Gräsil«
Hartenau.! Gerüchte von der Entdeckung eines ge­
planten MordattentatS auf eine sehr reiche Dame
durchschwirrten vorgestern die Stadt Graz. Nach den
gepflogenen Erhebungen handelt es fich um einen
Mordanschlag gegen die Gräfin Hartenau, Wttwe de»
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg). Ei»
ftüherer Kutscher der Gräfin NamenS Ernst Friedrich
hatte den Plan ausgeheckt, die Gräfin «nd zwei bei
ihr bedienstete P«sonen zu ermorden, um sodann einen
Raub auszuführen. Zu diesem Zwecke trat Friedrich,
mit einem gewissen Anton Back in Verbindung. Bevor
jedoch die Complicen zur Ausführung des Verbrechen»
schreiten konnten, wurden beide unter dem Verdachte
des Diebstahls verhaftet. Durch Zufall wurden die
beiden Verhafteten in der Untersuchungshaft Zellen­
genossen. Im Untersuchungsgesängniß arbeiteten fie in
den kleinsten Details den Mordplan abermals aus, den.
sie sofort nach ihrer Enthaftung in Ausführung zu
bringen gedachten. Indessen wurde Back wegen Theil­
nahme an mehreren Mordthaten zu einer neunjährigen
schweren Kcrkerstrafe verurtheilt und auch Friedrich zu
zweijährigem Kerker verurtheilt. Vor einigen Tagen nun
meldeten sich bei der Behörde zwei Zellengenossen der
verurtheilten Vttbrccher, die angaben, die hinsichtlich
deS Mordanschlages auf die Gräfin Hartenau geführten
Gespräche belauscht zu haben. Von den Behörden ist
über die Angelegenheit die Untersuchung eingeleitet
morden.
* sKampf zwischen ungarisch en und
rumänischen Bauern! Zwischen ungarischen
Waldarbeitern und Einwohnern des Dorfes Dobrossa
in Rumänien fand in Folge des Grenzstreites ein
Zusammenstoß statt. 800 Leute der Siebenbürgischen
Waldindustrie-Gesellschaft betraten das rumänische Ge­
biet und begannen Bäume auszuhallen. Plötzlich wurde»
fie von 200 mit Sensen und Gewehren bewaffneten
Rumänen angegriffen. Getödtet wurden acht ungarische
Bauern, schwer verivundet ungefähr 40.
* sK o m m e n d e Weltausstellungen.!
Wie die „Berliner Montagszeitung" erfährt, wird in
maßgebenden Kreisen das Project einer Berliner Welt-
ansstellung ernsthaft ventilirt. Es find bereits nach
dieser Richtung hin Informationen bei den Ober-
Bürgermeistern größerer Gemeinwesen eingeholt worden.
Als Aussteilungsterrain ist derzeit ein Theil des
Tempelhofcr Feldes in Aussicht genommen. Die Aus­
stellung soll im Jahre 1905 oder 1907 abgehalten
werden. Außerdem ist, bevor noch die Pariser Welt­
ausstellung recht sertig geworden, bereits ein Beschluß
zur Veranstaltung einer nächsten Weltausstellung in
Amerika gefaßt worden. Dort will man die Pariser
Wunder noch überbieten. Diesmal ist es die Brauer­
stadt St. Louis, welche den Ehrgeiz zeigt, dem stau­
nenden Europa zu beweisen, wie eine Weltausstellung
eigentlich gemacht werden muß. In einer seiner letzten
Sitzungen hat der Cougreß die Kleinigkeit von zwölf
Millionen für die Zwecke dieser Ausstellung bewilligt.
St. Louis genießt allerdings das zweifelhafte Renommee,
eine der heißesten und schmutzigsten Städte Amerikas
zu sein. Die Bier-Crösusse der Stadt wollen aber tief
in ihre Taschen greifen, um etwas noch nicht Dagewe­
senes zu schaffen. Diese Weltausstellung soll im Jahre
1903 stattfinden.
*sRaubmordversuch.j In Berlin wurde
gestern Nachmittags an dem bekannten Hos-Photographen
Pflaum in der Königstraße von seinem 16jährigen Lehr­
linge Hugo Hille ein Raubmordversuch verübt. Der
Lehrling hatte sich in das Schlafzimmer des Herrn ge­
schlichen, versetzte ihm mehrere Beilschläge aus den Kops
und flüchtete dann auf die Hilferufe des Ueberfallenen.
Es gelang, seiner habhaft zu werden. Herr Pflaum ist
schwer verwundet, man glaubt ihn jedoch am Lebe»■
erhalten zu können.
*sD er Streit um das Bier.s In einem
Münchener Restaurant weigerte sich kürzlich ein Gast,
das Bier zu bezahlen, das man ihm, ohne daß er eS
bestellt hatte, auf den Tisch gestellt hatte. Daraufhin
verbot der Wirth die Verabreichung von Speisen an
den Gast. Dieser brachte den Fall bis zum Oberste»
Gerichtshof von Deutschland. Das Urtheil von der
ersten bis zur letzten Instanz lautete, daß der Inhaber
der Restaurants, der das Essen nur verkaufe, um sei»


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 8 ]
irmger Tag’blatfr Nr. 168,
Üeite v.
20. Juni 1809'
SBitr fcejfer anzubringen; ein Recht ^atte, dein Gaste die
Abgabe von Speisen zu verweigern, ivcn» er sich weigere,
das Bier zu bezahlen.
* fLciü Tirfchtiegel— zu r Z e i t
Nvbienf Im BreSla»er„8oolagischsu Garten" erregt
zur Zeit eine „Rubicriruppe" berechtigtes Aufsehen
durch das ungewöhnlich „chamkteristischS Aussehen ihrer
Mitglieder und die ungezügelre Wildheit, die sich in
Blick, Geb erde, Ton und KriegStänzen aussprrcht.
Neulich wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein
Brief mit der Adresse abgegeben; „Herr Leib Tirschtiegel
au» Polnisch Liffa, zur Zeit Nubier im Zvologischcu
Karten m fflteSIau.“
r fj)er Bär in> Da me nbad.f Beim Ver­
laden ein« Menagerie in Planen i. V-, der auch zwei
Bären angehöret!, riß sich der eine van der Kette los
und suchte da» Weite. Er wandte sich der Elster $u.
An deren User volfführte er zunächst einen Daucrlaus,
und, um sich abzukühlen, sprang er in's Wasser. Er
war iu's Herrenbad gerathen. Er kletterte wieder auflS
Trockene, lies ein Stück flußaufwärts und stürzte sich
dann wieder iu's. Wasser, diesmal aber iu's Dcunenbad.
Die Damen kreischten auf. Mes flüchtete auf'S Land,
in die Badezcllen, Der Bademeister schickte nach der
Polizei. Der Bärenführer uwr aber der Polizei zuvor-
gelommen, hatte den Bürcn mit dem Knüttel zur Ver­
nunft gebracht und am einer starken Kette zum Bahnhof
zurückgeführt
Asg. Dr. v. Grttvmrryr
zur Lage.
(Eigenbericht des „Pr. Tagbl.")
Mera», 19. Fünf.
Der Wgeordncte des verfassungstreu? n
tirolischen Grohgrtmrchesitzes Dr. v. Grabmayr
hielt heute hier euren Bortrag über die durch
die Oüftructiou der Czechc» und die Schließung
des Wgeordnctcuhaufes geschassene Sachlage.
Seine Ausführungen, die vielfach von. löblich
patriotischem L-süinüSmus durchweht tvarcu,
fanden inniges Berstäudniß, immer mehr steigende
Theilnahme und entfesselten schließlich einen
wahren Beifallssturm. Im Nachstehenden der
Ivcstiitliche Inhalt feiuer Nede.
Dr. v. Gmbmayr entrollte zunächst in packenden,
aber nirgends übertreibenden Redewendungen ein
Bild der Aera Te.asie—Badeui—Thun, schilderte den
Obstructionskamps der durch die Aushebung der
Sprcichenverordnnrigen „in ihrem nationale« liebermuthe
und in fihrer Eitelkeit tief beleidigten Ezechen" und
führte sodann aus, in welch' crassem Gegensatz sich dir
Lähmung, des gcsammten Staatsorgauismus zu den
Wünschen und drängenden Wünschen der Bevölkerung
befinde. Es hätte aber nicht so kommen müssen, wenn
nicht eben die Czechen feit: wehr als zwanzig Jahren
von olle» Regierungen verhätschelt und in ihren maß­
losen Prätensionen bestärkt worden wären, so daß sie
es gar nicht fasten konnten, als einmal etwas nicht
nach ihrem Willen ging. „Sie sahen sich"— sagte der
Redner— „um den Lohn entwürdigender Dienste
betrogen; über Nacht war der gleißende Schein natio­
naler Errungenschaften verloren, der Gewinn ver­
flüchtigt, nur die Unehre geblieben. Eine solche Schick-
salswendung macht eine Stimmung begreiflich, in der
um» am liebsten alles, kurz und klein schlägt."
Wen» der Abg. P a c& f mit. falschem Theater­
pathos zum Kaisäst sagte, nie sei eine« Volke solches
Unrecht wie den Czecheu widerfahren, so ist daran nur
soviel wahr, daß sich noch selten dir politischen Führer
eines Volkes so jämmerlich verrechneten, wie die jung-
rzechischen Parlamentsdiplomaten bei dem mit Badeui
geschlossenen Pakte. Und vollends auf einer Fälschung
der Thatsachen beruht die versuchte Gleichstellung der
czechischen mit der deutsche» Obstruction. Veranlassung
und Zweck der Obstruction sind es, worauf es ankommt.
Jede Obstruction ist ein Uebel und ein Unrecht: ei»
Uebel, weil sie ein wichtiges, unentbehrliches Organ des
staatlichen Lebens lahmlegt, ein Unrecht weil sie der
Grundidee des Parlamentarismus widerstreitet. Der
sittlichen Verurtheilung kann daher die Obstruction nur
dann entgehe», wen« sie als echte Nothwehr auf-
tritt, wenn sie sich als einziges Mittel erweist, um ein
unleidliches Unrecht anzuwehren, um einer brutalen
Vergewaltigung zu widerstehen. Wie der Einzelne
straflos ausgeht, wenn er im Stande der Roth-
'wehr eine «r sich rechtswidrige Handlung begeht,
f« kam, auch eine politische Partei, die unter
analogen Voraussetzungen zur Anwendung d« Obstruk­
tion gedrängt wird, auf einen Freispruch der öffent­
lichen Meinung rechnen. Unter diesem Gcstchtswinkel
betrachtet, zeigt die deutsche Obstruktion alle Momente
wahrer Nothwehr. Durch die Badenische» Sprachen-
vervrdn»ng«n geschah an den Deutschen ei» schwere»
Unrecht, eine unleidliche Gewaltthat. Alle Berfuche der
Deutschen, stch auf normalem Wege Recht zu schaffen,
blisben «folgkss; all« Mittel «in» parlamentarischen
Minorität wurden erschöpft, Alle- war vergeblich, die
Dringlichkeitsanträge, die Mnisterankage« wurden so»
einer hohnlachenden Mehrheit niedergestimmt und nicht
einmal die Einsetzung eines SprachenauSschuffes wurde
de» Deutschen tzewilftgt. Da war den» der Fall der
Nothwehr wirklich gegeben, da blieb die Obstrucstvn a8
letztes einziges Mittel, um stch der schwersten nationale«
Bedrängniß zu erwehren.
SSSe liegt dagegen der Fall bei den Ezechen?
Wo ist vor Alle» das „Unrecht", das den Ezechen
widerfahren? Man hat die Sprachenverordnungen
aufgehoben, durch die Gras Badeui den sprachliche»
Zustand in Böhmen und Mahren einseitig zu Gunsten
der Ezechen, zu« Schaden der Deutschen verrückt hat;
nach einer lenzen rechtswidrige» Episode gilt wieder
der s,na» qm, der seit der Stremayr'sche» Sprache»-
' Verordnung asm Jahrs 188S lwstaied, jener sprachlich«
Zustand, dessen Einführung die Ezechen vor 2V Jahren
als eine mrtioMe Errungenschaft begrüßte«. Da
unterläuft doch eine offenbareVerwechslung; was die
Ezechen erleiden, ist nicht Unrecht, son­
dern Enttäuschung, nicht vergewaltigt wurde»
sie, sondern betrogen, betrogen in ihr» Hoffnung; den
vitiofen Besitz der Badeni schen Verordnungen a»f die
Dauer zu bewahren, lieb« diesen Betrug möge« sie
sich bei Badeui beklagen, der mit ihnen das paetm»
tuep« abschloß, ober bei Thun-Kaizl, die sie in ihren
unerfüllbaren Hoffnungen bestärkte»; doch von Anrecht
können sie nicht reden, weil man das schreiend« an den
Deutschen verübte Unrecht aufhob."
Im weiteren Verkarste sein» Rede kam Dr. von
Grubmatzr aus seinen vorjährigen Bnsipruch zurück:
„Die Ezechen müssen vom hohe» Roß
herunter!" Denn ei» ehemaliger czechischer Mi­
nister die ltnerlößlichkeit der deutschen Staatssprache
nicht einsehe und ei» ande«r Czechnrführer erkläre, die
Ezechen hätten im Parlament eine Musik gemacht, nach
der vran in Oesterreich werde tanzen müßen, so fei ge­
wiß an eine Verständigung nicht zu denken, da» Eine
aber sei sicher: Niemals werden die Deutschen in Oester­
reich nach der czechischen Pfeife tanzeir. Der Redner be­
leuchtet« nun in eingehender Weise vor feinem tiroki-
ichen Publieum dir Schlagworte vom böhmischen
Staatsrecht, von der Gleichberechtigrnrg und Gkeich-
wcrihigkeit, sprach die Erwartung aus, daß sowohl dir
Polen wie die katholische Bolkspartei, endlich einsehen
werden, daß eine weitere Fortsetzung der siavisch-eleri-
cale» Herrschaft einem Attentat gegen den Bestärk deS
Staate» gleichkommen würde, und bezeichnete es als
einen Lichtpunkt in den schweren Kämpfen der letzten
drei Jahre, daß das schöne Wort von der „deutschen
Gemein biirgfchaft" zur Wahrheit imb*. Dos Pflug st-
Programm erlnaternd, bezeichnete Dr. »o« Grab-
mayr dasselbe als ein Programm der «atwnaleu
Vertheidigung und sprach sein Bedauern darüber
aas, daß di« Schv n er er-Parte i stch von
der Mitarbeit daran selbst ausschloß. Hier setzte stch der
Redner mit dieser Partei folgendermaßen auseinander:
„Meine Stellung zur Schönerrrpartei habe ich in
meiner vorjährigen Meraner Rede gelrnnzrichnet und
es liegt für mich kein Grund vor, mein damaliges Ur­
theil irgendwie zu ändern. Was uns zu jener Gruppe
in Gegensatz bringt, ist nicht ihr Radikalismus,
sonder» ihre Stellung zum Staate und ihre gehässige
Brsehdung der anderen deutschen Parteien. Was «an
sonst „radrcal" nennt, ist doch nur eine Frage des
Maaßes und drr Mittel; «an kann hierüber ohne
principielle Eegn»schast verschiedene Mrinnngen hege».
Wenn aber die Schönrrcrgruppe erst jüngst wieder
durch ihre» hervorragendsten Sprecher in Berlin erklärte,
der österreichische Staat sei ihr eigentlich „Wurst", so
ist dies »icht Radikalismus, sondern eine offene
Verleugnung deS österreichische» Staatsgedanke»»,die für
«nS das politische Zusmumengchen mit de» Bekennern
solcher Anschauungen ausschließt. Wir find eben
deutsch« Oeftcrrrichcr, denen das Reich «icht „Wurst",
slmderu da» theuere, von de» Vätern überkommet«
Hei» ist, für besten Erhaltung und Gedeihen wir
unsere besten Kräfte widmen. Z» dieser Gesinnung
mich immer wieder offen zu bekennen, können mich kein«
Angriffe mrd Deschimpsungen hindern. Die mir wider­
fahrene persönliche Unbill habe ich lä«gst verschmerzt,
und ich brdane» nur, daß Dank de» fortgesetzte»
Hetzereien der Schöncrerianer der Kampf Deutsch«
gegen Deuische nicht aufhört, und daß diese Hetz«, wie
s B. der Fall Prade beweist, «icht einmal die
hervorragendste» und erprobteste« Vertreter der natio»
Mla Gedankens verschont"
Weder in dir Zurückziehung des Kiudmger'sche»
Eriaffe»— führte da Redner des Weiteren aus—
noch in die Baathung des Antrage» aus Einführung
ein« fneuen Geschäs8«bn»ug konnten die Deutsche»^
unter de» gegenwärtigen Berhältnifle« willige»— die
Regierung hat »«» daS Wort, an ihr ist
nu» die That. Dr. v. Grabmaye kritistrte hier die
Sprachengesetzentivürfe KörberS »ach dem auch »o«
andere» Milglleder» der Partei eingehalteiren Gedanken-
gange, fand, daß der Ministerpräsident allzu zaghaft
vorgegangen sei, und fuhr sodann fort:
„Was soll, was kann nun die That sein, die wir
lvou der Regierung erwarten? Aus keiner Seite fürchte
ich einem Widerspruch zu begegnen, wen» ich die
Möglichkeit ausschließe, daß ma» da»
alte HauS unter den alten Verhältnisse»
nochmals versammle. Sun» certi deniqae fiaes!
Nochmals dies schmachvolle Schauspiel der mitleidige«
«der schadenfrohe« Mitwelt »» biete», wäre ei» Art
politische» Blödsinns. Wir stehe» demnach vor
dem scharse» Dilemma: entweder die Ver­
hältnisse zu ändern oder auf de» Parla­
mentarismus z» verzichten. Was ei» solcher
Verzicht bedeutet, mit welch« Summe von Unheil
eine länger dauernde absolute Wirthschaft de» Staat
und die BÄker bedroht, daS brauche ich nicht weit«
auszumalen, well sich das Verständniß hiefür Jede»
von selber aufdrängt. Somit muß eine solche Aenderung
der Verhältnisse eintreten, die ein normales Fuuctioniren
deS parlamentarische» Apparates ermöglicht.
Diese Wirkung in ganz unansechtbarer Form zu
erziele» gibt es nur ein einziges Mittel: die friedliche
Belleguug des deutsch-czechischen Streites. Leider iß
gerade dieses eine Mittel wegen des staatsrechtliche«
Grundgedankens der Czecheu nicht vrrsügbar. Man muß
daher die unerläßliche, unaufschiebbare Aenderung der
Berhältnifle mü andere» Mitteln bewirkem Wen» die
Wahl dieser Mlltel offenbar von der Vorfrage abhängt,
welche lUnstäude die tödtliche Lähmung des Parlaments
verschulden, und wenn die Antwort unundersprochen
lautet, daß das verblichene HauS dem bohuüsch-
möhrische» Sprachenstreite und dem Mangel einer
tauglichen Geschäftsordnung erlag, dann kommt man
zmu unabweisbaren Schluß«, daß die proviso­
rische Beseitigung des Sprachenstreite»
und die Schaffung einer brauchbare»
GeschäftSardnung die einzig wirksame»
Mittel find, um die arg gefährdete
Existenz deS österreichische» Parlamea-
terismnS zu erhalten."
„Frellich geräth man sofort in de« fehlechaste»
Cirkel: ohne Eprachcngesetz und Gesthästsordnung kein
Parlament— ohne Parlament kein Sprachengesetz und
keine Geschäftsordnung, Aus diesem Cirkel gibt eS
keinen normalen AuSweg; in dieser außer­
ordentlichen Lage hilft nur ein außer­
gewöhnliches Mittel, da hilft nur der
»ielge»a«»te und »ielgeschmähte§ 14.
Jener EtaatSnothstand, für den die er­
wähnt« Berfaffuugsbesümmuug vorsorgt, besteht heute
in »och nie dagewesene» Maße. Wenn Wes staatliche
8dw» stockt, bis «an diese» verderblichen Sprachenstreit
aus der Bett schafft und wen» Jedermann mit Grund
überzeugt ist, daß dem österreichischen Parlamente i»
absehbarer 8eit die parlamentarische Ordnung der
Sprachensrage nuP gelingen könne, dann ist doch wahr-
stch jene „dringende Rochwendigteit" erwiesen, die da»
StaatSgruudgrfetz für die nach§ 14 zu erlassende»
AsSnahmsverfügungen voransgesetzt."
I» Gegensatze zu» jungczechische» Memorandum
wies nun der Redner nach, daß ei» Sprachengesetz auf
Grund deS 8 14 kein BersaffungSbruch wärA nur
müßte die Verordnung selbst ihrem Inhalte nach einem
wahrhaft gerechten Schiedssprriche zwischen zwei strei­
tenden Parteien gleiche», und sie dürfte auch an eine«


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 9 ]
Seite 9.
Präger Tagfclatt JSr. 163,
20. Juni 1MY.
Dritte» nicht vergessen, für it* cB M im Lebrns-
»tereffen handelt: an dc» Staat. Redner sprach die
Hofsamig »«S, daß solch' eine§ 14-Berortznung ebenso
*i* eine andere, welche die Geschäftsordnung reforunrt,
«» da» nächstberufenen Reichrrathe würden angenem-
«r» werden, weil wohl alle Partei«» (Auch die
Steche»?— Die Red.) «L sich wohl überlegen würden,
durch Beseitigung der endlich geschaffene» vÄmmg den
alten, unselige« Streit zu «neuern. Dr. Grubmayr
schloß:
«Ich verkeime nicht dir llngewöhnlichkeit der von
«!r befürworteten Rewedur, aber wir lckcn in außer­
gewöhnlichen Zeiten, die ungewöhnliche Maßregeln er­
heischen. WaS sollte denn sonst geschehen? Auf diese
Frage eine befriedigende Antwort zu geben, ist Pflicht
eines jeden politisch Denksähigen, der meine Borschläge
a»S was immer für Gründeu bekämpft. Räch meinem
Verständniß gibt eS nur zwei andere Möglichkeiten:
dir Versumpfung vdrr denStaatSstrrich.
Im ersten Falle kommt man mit dem nothhaste» Werter-
frrtten bald an den Rand, unsere wirthschafLche und finan-
tielle Lage gestattet nicht ein längeres fatalistisches Zu­
warten, das idcen- uud thatenlos die Aenderung und
Besserung der himmlischen Vorsehung anheimstellt.
So bleibt noch der Staatsstreich! Für dcu RechtS-
bruch des Staatsstreichs gilt ziemlich dasselbe, wie für
den RechtZbruch der Revolution, d. h. in beide» Fällen
wird die Rechtsverletzung entschuldbar, wenn sich der
treibende Anlaß als Nothstand erweist. Aber ganz ab­
gesehen von der Rechtsfrage, was sollte bei uns ein
Staatsstreich bessern? Absolutismus, Föderalismus
oder einfache Aenderung der ReichSrathswahlord-
uung— alle diese drei möglichen Formen deS
Staatsstreichs helfen uns nicht aus der Klemme,
fondcrn führen uns noch viel tiefer hinein. Was
wäre also gewonnen? Außer den Socialdemo­
kraten glaubt doch Niemand, daß ei» aus Grund
deS allgemeinen gleiche» Wahlrechtes gewähltes
Haus die Eignung besäße, die Sprache»- und Ge-
schästtordnungsfrage parlamentarisch zu regeln. Daß
wir Teutsche uns für die vermeintliche Panacke des
gleichen Stimmrechts nicht erwärmen, hat freilich auch
andere Gründe; eine Wahlreform, die das slawische
Uebergcwicht uugcmesscn verstärkt und aus den
deutsche» Ländern ein Gemisch von Socialisten, Anti­
semiten, Schönere neuern und Klerikalen in» Haus
bringt, könne» wir unmöglich als ideale Gestaltung der
politischen Rechte betrachte».
Mit solche» Chimäre» sollten fich er«sie Politiker
nicht besassen. Zu «in cw Staatsstreich rathen,
bevor jede» andere legale Mittel er­
schöpft ist. wäre ei» Berbreche« au der
Krone und am Reiche. Roch gibt er «inen
gesetzliche» Weg, der vielleicht aus den
»«leidlichen Wirre» herausführt. Diese«
Weg «nrthig und entschlossen zu betrete» ist die Pflicht
der Regierung, der m so schwerer Zeit die Lenkung
des Staatsruders zufiel. Nun muß Koerbtt zeigen, ob
er mehr ist, als ein gewandt« in die l. Nangsclaff«
«rsgerückicr Sectionches.
Bei Lösung ihrer ernste» venmtwortungsv^len
Ausgabe bedarf tue Regierung der Unterstützung durch
die vssmtliche Meinung. Nachdem die Volks­
vertretung sich als leistungSanfählg
«rwieS, muß das Volk »« Worte kommen.
Soll es bei uns bester werden, »aß der Wandel im Bolkr
beginne». Das Volk spricht durch Wahlen, daher
halt« ich die U«flös»«g deStzansrksür
unvermeidlich, auch auf dir Gefahr hin, daß
die radicalen Elemente durch Neuwahlen «ine Ver­
stärkung ersah«». Da» durch und durch demv-
«listrtr, durch die Poltzei geschändete, an Ob-
strwctftin niedergebrochene, «rdeits entwöhnte und
arbeitsunfähige alte Hau» «es belebe» zu wollen,
scheint mir ein unglücklicher, keinen E^olg verheißender
Vorgang. S» mich wirklich neues Lebe» ein­
gehen in den herrlichen Palast am Fvanzensring, und
die- neue Leben können nur neue Wrchleu bringen.
In dieser Hoffnung und Voraussicht schliche ich mit
dem Ruft:
DaS Parlament ist todt, rS lebrdaS
Parlaments
Literatur.
Zrrs Land der Ließe.
Gedichte von chedd« Ta»cr. *)
Eine Frauenseeke voll echter, warmsluthender Em­
pfindung, reich an Farbe» u»d Bilder»; McS aus der
erste», unmittelbar spendenden Hand deS Gefühls, ohne
den gewollten und kunstvoll zurechtgelegten Faltenwurf.
Eine merkwürdige Innigkeit strömt auS diesen kleinen
Gcdichtchen, die entweder tiefwühlcndeJ LiebcSlcid er­
greifend widerspiegeln, oder die Vorgänge der Natur
mit merkwürdig ungezwungener Symbolik zu den
Schwingungen des Gemüths in tiefsinnige Beziehung
rücken. Der Anblick eines Wassccfalls, dessen regel­
mäßiges Rauschen erst den ruhigen Schlaf brachte, ruft
mit eigenthümlicher Association der Vorstellungen ein
tiesschmerzlicheS Motiv wach:
... wie int Tram» seh ich im Toucrnwiud
Der Ache Wellen noch das Mondlicht saugen.
Da seh' ich, daß eS Thränentropfen sind
Thränen des Menschenleids aus Menschcnaugen.
Ich richt' mich aus im Bett, so sterbensbang
Wnd mir von all' den Töne», die mich trafen,
So viel des LcÄ'sl— ich lausch dem wilden
Klang,
And btnle schaudernd: „Dabei konnt' ich schlafen ?"
Auch sonst werde» Klänge tiefer, weltschmerzlichcr
Empfindung laut: der Freude hcllleuchtrnder Strauß,
den der Mensch in der Hemd Hält, trägt den Keim des
VerfaÄZ in sich:
Jedes Roseublatt hat einen braunen Rand,
DaS Blühen war nur ein Vergeuden—
Sieh', so verwelkt er mir in der Hand,
Der leuchtende Strauß «einer Freuden.
Der Anblick der blühende» Natur erweckt Er-
innerung an Hoffnungen, welche die jähe Wirklichkeit
grausam geknickt hat:
Denfft Du der Zeit, da wir zusammen gingen
Durch reift Felder, roth vmn Gift des Mohns,
Wo schwere Behren au den Halmen hingen
Und Purpur hing vom SaumJ>es Wollenihron's?
Und unsere Seelen hinge« voll von Träumen,
Bon ZutuLstsbüdern und von Wissensdrang,
Indeß hervor aus den Akazienbäumen
Die Abendglocke unseres Torsos klang.
Denkst Du daran? Wie viel ist doch gezogen
Durch unsers Herzen ftmnierschwül däjm.
Seitdem wir drrrch der Aehrcn sonniges Woge»
Gegangen find beim Abeudwokkenzielj'».
Mit meinen Thränen möcht' ich ihn benetz?»
Und wieder tvänmen lüß und ohn« Arg
Den Traum von jenen goldncn Körnerschätze«,
Die einst des Lebens Aehrenscld uns barg.
Auf dem Grunde der Seele wohnen »urrsüllte
Träume, die daS rauhe Leben einer wünschereichea und
hoffuungssrcudigrn Jugend versagt hat: der Zauber-
schlaf der Fakire— das ssi das Bild für den Schlum­
mer, in welchem all« dir Wünsche ruhen, denen Ec-
süllvng versagt blieb:
Ich sah den Fakir, als er schlief.
Umdrängt vorn staunenden Volks,.;
Durch 'des Kraft seines Willens schlummert erlief
In seiner Träume Wolke.
Und ich dachte an das, was einst ich bezwäng,
W8 Deine Blicke mich trafen;—
Kennst Du den Zauberjchlas, tief und bang,
De» thörichte Wünsche schlafen?
Die ungestillte Sehnsucht nach Veränderung des
Daseins nimmt cba «üht die grauten wesenloser und
phantastischer Wünsche an: ein überaus stark piilsirendck
NuNtrgesühl saßt mit merkwürdig plastischer Lebendig­
keit das Bild einer bestimmten lvralen Umgebung in'k
Auge und spinnt den Zauber der persönlichen Em­
pfindung u» bestimmte liebgewordene Räume: die
Sehnsucht treibt fort „uns den bleichen Farbe» bftftr
Lande»'
Hinunter, wo die Sonne goldgrün flirrt
I« Epheugrün am Saum de» grünen Strandes,
Wo Wrstchbäume blüh'» in rosiger Glwlh
Lud olles unter Bluthenlast begraben...
ES ist daS Etfchthvl, daS die tieft Sehnsucht er­
weckt und der StimmungSzauba seiner landschaftlichen
Reize findet in den folgenden ebenso empsindungsvollen
als formschönen Versen seinen Msdruck:
Du sollst in Veilchendust Dich hüllen ein
Und Mandeldlüthen sollen Dich umblühev.
Und um Dein Haupt soll wie ein Heiligenschein
Des Südens Sönne ftgenspcndend glühe».
Und Trine Blicke sollen nictergeh'n
Entlang der Berge srühlingsgrünen Linie«,
Um Deine Schläfen soll ein Dustmecr weh'»
Der Dust der blassen Rosen und Glycime».
Du sollst ihn hören, sencn Glockenklang,
Der sonnenhell aus Marling's Kirche tönet.
Du sollst ihn wiederseh'a, dcu steilen Hang,
Den Schloß Tirol im Sonnenglonze krönet.
Du sollst erschauern, wenn e§ heimlich kühl
Vorn Frlkthal weht aus schroffen, nassen Wändkth
Und jubeln sollst Dn, wenn rom Segenbühl
Zum sonnigen Land sich Deine Blicke wenden.
Aber neben den iveichen, gcfühlswarmen Klangen
einer lebendigen Naturempfindung, die mit künstlerisch
gesteigerter Sehkraft Alles übersonnt, fehlen aitch große,
mächtige Vorstellungen und Bilder nicht, welche entf
einen ungewöhnlichen Schwung der Phantasie hstt-
deuten: in diesem Betracht erscheint uns das Gedicht
„Der Tod als Fremdenführer" gewissermaßen typisch.
Die Fülle des Glanzes, die heilige Pracht der Kirche
Sau Marco», der farbige Sonnenschein, welcher sieghaft
ich vom Goldgrund alter Diosaiken hebt— und plötz­
lich im schauerliche« Contra st zu diesem wogende» M«r
von Glanz— scheint der Führer, ei» seltsames Gesicht
dem man schon irgoudwo unbewußt begegnet ist, plötz­
lich wie m einer Vision der Tod selbst zu sein, bei dinch
so Biete Gräber der Vergangenheit eben als Führrr hi»-
dArchgelerrchtet hat ...
Wir brechen hier ab: wir konnten ohnehin aus
dem reichen Kelch der poetischen Stnninrmgen an
einzelne losgerissene Blätter geben: sie genügen, um
zu zeigen, daß hier ein »»gewöhnliches Könne» über
tausend Nuanceu aus dem Register der lyrischen Klänge
gebietet: ohne Pose, ohne pomphafte Ankündigung wird
hier ein frischquellendeS Empfinde» laut, ei» Inneres,
das wirklich Etwas in sich erlebt und Etwas zu sage»
weiß. Die künstlerische Form hat de» kuschen, einfache»
Charakter jener Individualitäten, die aus den Reich­
thum der Gestaltungen ruhig verzichten köume», weil
>as Unmittelbare der lyrischen Empfmzung durch sich
selbst immer am vernehmlichsten spricht. Wir find übrigens,
bevor wir unsere Zeilen schließen, noch ei» Wort
persö.elicher Orirntiruug schuldig: die vorliegenden
Gedichte find beileibe kein Erstlingssverk; in mehrere»,
nur sür einen intimen Kreis zvgäug^hcn Bündchen
lyrischer Gedichte hat die Verfasserin nn Lauft der
Fahre Proben ihres hochgestimmten Könnens abgelegt.
Und wenn auch freilich die ureigeve Begabung die
Grundbedingung alles dichterischen Schasse»! ist: daß
das Milieu milzcugend und entmickelungbestinnnend
auf geistiges Werde» wirkt, kann die Verfasserin als
lebendiger Benwis erhärcken: aus einem geistig vor­
nehme» Hause hervorgegangen, Tochter »ich Gattin
hervorragender Gelehrten, hat sie au der hochgerstigcu
Mutter, die.in dicftn Blattern ja seinerzeit selbst «it
ihren feinsinnigen Skizzen und Erzählungen lange
heimisch war, eine vorbildlich« Spenderin kostbarster
geistiger Anregungen gehabt. E. II.
Die Ereignisse iu China.
Pr»g, 19. Juni.
Die Truppen, der Mächte lagern in den
erstürmten Forts 4>ou Takri, lange Ruhe werden
sie sich aber kaum gönnet dürfen, denn die
Gefahr für die bcrorts auf denr Wege »M
Peking befindlichen kirropäischen Truppen ist
groß, ja Furchtbares ist vielleicht schon geschehen.
Jnnncr weiter breitet sich der Ausstand der
Boxer aus, und ist längst nicht mehr auf das
verhältnißmäßig kleine Gebiet zwischen Peliag,
Tientsin und Paoting in der Provinz Pelschili
beschränkt. Nach Osten zu hat die frrmdcnfeindiiche
Bewegung sich schon bis Niutschucm, dem vick-
mnstrittcncn Endpunkt der von Takn bis Sha»-
Hai-Üvau bereits fertig gestellten Eisenbahnlinie,
und nach Notdwcsten zu bis Kalgan ausge­
breitet, wo fich eine Anzahl Missionäre in äußerst
bedrohter Lage befinden. Vierzig Meilen nördlich
von Peking haben die Ncbellen eine russische
Kapelle in Tnngtingan niedergebrannt, und ars
der' westlich von Petschili gelegnen Provinz
Schansi wird mich schon die Erhebung der
Rebellen gemeldet. Daß auch in der, Deutschland
hauptsächlich interessircnden Provinz* Sfjantuag
die Lage kritisch ist, geht aus der Anweisung
! hervor, welche die deutsche Recheruna dem Gon»
Pro.o. Ecifte.


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 10 ]
Träger Tagblatt Nr. 168,
Seite 10.
20, Juni 1200.
»erneut von Kian-tchou, Capitän z. See Jaeschke,
gegeben hat, und die dahin lautet, so viel wie
möglich an der Unterdrückung des Boxer-Anf-
standes mitzuwirken. Selbst aus dem westlichen
Theil Shantungs aus Tschi-su wird berichtet, daß
auch hier die Boxer sich unangenehm bemerkbar
machen. Unter solchen Umständen wird es immer
wahrscheinlicher, daß sich der Aufruhr über das
ganze chinesische Reich verbreiten wird, soweit
ftemde Kaufleute Handel treiben und christliche
Missionäre ihr Bekehrnngswerk ausüben. Eine
Bestätigung findet diese Annahme in den Mel­
dungen aus Mn-nan und Möngtse im Süden
Chinas, sowie aus der wichtigen Handelsstadt
Shanghai au der Mündung des Yangt-
sekiang.
Zunächst ist indessen der Rordosten Chinas
am meisten bedroht. Nach den neuesten Nach-
-richten ist die Bahn zwischen Tientsin und Pc-
king von den Boxern so gründlich zerstört wor­
den, daß die Truppen der vereinigten Mächte,
welche zum Theile in Langfang halbwegs zwi­
schen den beiden Städten concentrirt ftnb, ihren
Weg nach der Hauptstadt zu Fuß zurücklegen
müssen. Auch die Telegraphenverbindung zwischen
beiden Städten ist vollständig unterbrochen.
Außerdem umschwärmen noch fortgesetzt unge­
zählte Tausende der fanatischen, von der chinesi­
schen Regierung unterstützten Rebellen die Bahn­
linie, und sie haben sogar im Rücken der
Truppen erst vor wenigen Tagen die Station
Kangtsnn, zwischen Langfang und Tientsin, ein­
geäschert.
Die Lage für die unterwegs be­
findlichen Trnppenabtheilungen
wird besonders durch den Umstand
täglich kritischer, daß die chinesischen
Truppen, welche wenigstens scheinbar zum Schuhe
der Stationen und der ganzen Bahnlinie entsandt
worden waren, jetzt ganz offen Hand in Hand
mit den Boxern gehen, und gemeinschaftliche
Sache mit ihnen gegen alle Fremden und die
eingeborenen Christen machen. Es wird eine be­
deutende Lmppenmacht erforderlich sein, um
Überhaupt me Bahnlinie von Tientsin nach Peking
genügend zu schützen, und weitere Tausende
müssen nach Peking befördert werden, um nicht
nur— falls es nicht schonzuspät
ist —die schwer bedrohten Gesandtschaften
gegen die Angriffe des chinesischen Pöbels zu
schützen, sondem auch die chinesische Regierung
zu zwingen, sofortige strenge Maßregeln zur
Unterdrückung, der Rebellion zu ergreifen. Aber
auch unmittelbar bei Tientsin sind die Boxer
erschienen, und auch in dieser Stadt wird eine
beträchtliche Truppenmacht concentrirt bleiben
Müssen, um die Ruhe und Ordnuug anstecht zu
erhalten und das Leben und Eigenthum der dort
lebenden fremden Kaufleute zu sichern.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 19. Juni. Die Missions­
gesellschaft erhiell ein Telegramm aus Hankau
vom Gestrigen, wonach das Missions­
gebäude in Tsaoshing in der Nähe
von Hankan von einem Pöbelhaufen zerstört
wurde. Die Missionäre seien jedoch wohlbehalten
j in Hankau eingetroffen.
i (C.-B.) Paris, 19. Juni. In dem heute
j im Palais Elyse abgehaltenen Ministerrathe gab der
j Minister des Aeußern D e l c a s s e eine Darstel­
lung der Lage in China und erklärte, daß zwi­
schen allen Mächten in jederBezie-
znng vollständiges Einvernehmen
herrsche.
Ein Telegramm des ftanzösischen Consuls in
Shanghai vom Gestrigen meldet: Der Vice-
könig hat Sonntag den Civil- und Militärbehör­
den den dringenden Befehl zukommen lassen, für
die Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen.
Die Befürchtungen wegen eventueller Complica-
tionen auf dem Aangtsekiang und in Sze-
Tschwan seien nicht mehr so groß. Der Consul
t ^' näU' Li-Hung-Tschang sei nach
sPekmg berufen worden, und wird am 22. d. M.
dahin abreisen.
Marineminister Laneffa» theilte mit, daß
der Kreuzer „Guichen" am 23. d. M. und die
Kreuzer „Charner" und „Fricmt" am 29. d. M.
nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werden
zwei Bataillone und zwei Batterien an Bord
eines Transportschiffes nach China gesendet
werden.
(C.-B.) London, 19. Juni. „Daily Tele-
graph" meldete gestern: Fünf bis sechs Wochen
vor Ausbruch der Unruhen erklärte der deutsche
Gesandte Frhr. Ketteler in den Berathungen
des diplomatischen Corps mit Entschiedenheit, daß
die von den Gesandten bis dahin getroffenen
Maßnahmen unzureichend feien, und daß sowohl
zum Schutze der Europäer in ganz China wie
der Gesandtschaften in Peking seitens der euro­
päischen Mächte energischere Schritte gethan wer­
den müßten, sonst würde binnen Kurzem ein
großes Blutbad unter den Christen angerichtet
werden, selbst die Gesandtschaften würden nicht
verschont werden.
Grnpxenfendimger».
ä. Trieft, 19. Juni. (Priv.) Das hiesige
Platzcommando erhielt die Weisung, bereit zu
sein, ein Bataillou deS hier lagernden
97. Jnfant.-Regim. Freih. von Wald
statten (Ergänzungsbezirk Trieft) zu mobili
s i r e n, falls verfügt werden sollte, das Bataillon
auf dem Kreuzer „Maria Theresia", welcher in
Pola für China ausgerüstet wird, einzuschiffen.
(C.-B.) Wilhelmshaven, 19. Juni. Dem
„Wilhelmshavener Tageblatt" zufolge erhielt das
2. Seebataillon den Befehl, sich zur Ab­
fahrt nach China bereit zu hallen.
(C.-B.) Toulo», 19. Juni. In Folge
der Ereignisse in China herrscht im hiefigen
Hafen eine lebhafteThätigkeit, um
Im Nothfalle jeder Eventualität gewachsen zu sein.
Bis jetzt erhielten jedoch bloß zwei Kreuzer den
Befehl sich zur Abfahrt bereü zu halten. Mau
spricht auch von der Formation einer leichten
Kreuzerdivision. Die 4. Marine-Jnfanteriebrigade
halt sich bereit, um jedem etwaigen Verlangen
nach neuen Colonialcontingenten zu entsprechen.
(C.-B.) London, 19. Juni. „Reuter's
Office" meldet aus Simla vom Heutigen:
Es wurde beschlossen, sechs Regimenter
und eine Gcniecompagnie eingeborener indi­
scher Truppen, sowie eine Batterie nid
China zu entsenden.
(C.-B.) London, 19. Juni. Die japa
nische Regierung beschloß die sofortige
Entsendung von 3000 Mann nach China.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 19. Juni. Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria vom 18. d. M:
Hier und in Johannesburg ist Alles ruhig. Sei
der Besetzung Pretorias wurden Ausrüstungen
für zweitausend Soldaten abgeliefert, welche znr
Ausrüstung der freigewordenen Gefangenen be-
nützt wurden. Die Zahl der Letzteren bettägt
3187.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
tses „Präger Tagklatt".
M. Wien, 19. Juni. (Priv.) ES wird
folgendes Communique ausgegeben
Heute Vormittag begab sich die von der Ob-
männerconferenz der vereinigten
deutschen Parteien gewählte Abordnung
zum Ministerpräsidenten und überreichte ihm die
von der Obmännerconferenz in der Sprachenstage
beschlossene Denkschrift. Hieran schloß sich eine
längere Besprechung über die nattonalen und
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren,
bei welcher die einzelnen Mitglieder der Ab­
ordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen
ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben und für
die Wahrung der Interessen des deutschen Volkes
in sprachlicher und nationaler Hinsicht mit aller
Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hiebet so­
wohl die principielle» Gesichtspunkt« betont, als
auch jene nationalen Fragen eingehend erörtert,
welche seit der Einbringung der Sprachengesetz»
entwürfe der Regierung den Gegenstand öffent­
licher Besprechung in den betheiligten Kreist»
gebildet hcwen. Die Abordnung begab sich hier-
aus znm Justizminister, nm ihm gleichfalls die
Denkschriften zu überreichen. Sowohl der Minister­
präsident als auch der Justizmmister nahmen die
Denkschriften mit dem Ausdrucke des Danke-
entgegen und erklärten es als selbstverständliche
Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche
einer sorgfälligen Prüfung zu unterziehen. Abg.
Baron d'Elvcrt war durch Unwohlsein verhindeä»
ich au der Abordnung zu bethätigen.
M. Wien, 19. Juni. (Priv.) Der
Borstand des Oesterreichisch-nngari-
scheu Jncasso-BereineS beschloß, einen
Crediwerein zu gründen, welcher den Zweck
haben wird, seinen Mitgliedern die nicht accep-
tirten Tratten zu escomptiren und die Herstellung
geregelter Zahlnngsverhältniffe zn fördern.
(C.-B.) Sigmarmgen, 19. Jnni. Dst
Fürstin-Mittter Josephine von Hohen-
zollern ist heute Mittags gestorben. (Die
verwitwete Fürstin Josephine von Hohenzollern,
kgl. Hvheü, geb. Prinzcffiu von Baden, war
geboren am 21. October 1813. Sie war die
Mutter des jetzt regierenden Fürsten Leopold
Wrst von Hohenzollern (Sigmaringen).
Sö Brüssel, 19. Juni. (Priv.) Im Tr an »-
vaalprocesse theilt der Advocat Richard als Ver­
treter der Transvaalregierung mit, daß Krüger die
Annahme eines Cheque» von 109.000 Francs zugesteht,
jedoch erklärt dar Geld zur Anschaffung von Waffe«
verwendet zu haben.
Aom Perw«ttnngsgerkchtsyofe.
rp Wie«, 19.Juni. (Priv.) Der Verwalt««-»-
gerichtshof fällte heute, wie die „R. Fr. Pr."
meldet, daS Erkenntniß über dst Beschwerden der
Reicheuberger. Grazer undJosephstädter
Sparcassa wider das Finanzministerium weg«
steuerrechtlicher Behandlung der Rück-
lagen. Der BerwaVungSgerWshof hob die ange­
fochtene« Entscheidung«« wegen mangelhafte» Ver­
fahrens auf, wobei er sich von der EyvägMg leite«
ließ, daß der? 98 deS PersonalsteurMsttzcS betreffend
die steuerrechtliche Behandlung der unter der Herr­
schaft deS alle» Steuergesetzes gebildeten RüSagen nur
für bestimmte Specialrestrven deu Beweis der frühere»
Besteuerung zulaffe, für allgememr Rrserp« dagege»
ohne Einschränkung statuirt, baß sie deu bereits ver­
steuerten Rücklage« niemals gleichschalten werd«
können. Der Standpunkt der Fimmzoerwaltung, daß
der§ 96 auf die Specialreserve» der Sparcrffen keine
Verwendung finde, widerspreche nach der Uebeqeugung
der Gerichtshofes dem Wortlaute und dem Geiste de»
GesetzeS-
Skiüeöewegrmg.
(C.-B.) Budapest, 19. Juni. In der Maschi­
nenfabrik der StaatSbahue» ruht heute die
Arbeit. Von den insgesammt 3000 Arbeitern arbeit«
kaum 200 in der Abtheilung für Fabricatwu land-
wirchschastllcher Maschinen. Die Arbeiter überreicht«
dem Generaldirector ein Memorandum, in welchem eine
allgemeine Lohnerhöhung gefordert und als Termin der
nächste Samstag bestimmt wird. Der Gmerrüdirector
erklärte gestern, die Forderung« der Arbeiter nicht
bewillig« z« könn«, da der Geschäftsgang der Fabrik
fett Jahr« immer schwächer wett«. Die Arbeit« über­
reichten hinauf ein neuer Memorandum, in welche»
abermals eine Lohnerhöhung vettangt wird. Der Di-
rector «Hätte hierauf, das Verhakt« der Arbeit«
könne zu, Folge haben, daß die Bestellung« zurückge-
zog« und im Auslande effectuitt werd«, wodurch die
Arbeiter und da« Land Schad« erleiden würd«.
Trotzdem stellt« die Arbeiter Nachmittag die Arbett
ein. Der Director erklätte,« werde keine neu«
Arbeit« aufnehmm, sondern die Fabrik währ«d de»
StrikeS geschlossen halt«. Wer jedoch in d« Arbett
verbleiben wolle, «erde Beschäftigung erhalt«. Die
Arbeiter, die morgen Mittwoch nicht zur Arbett zurück­
kehren, würden «tlaflen werden. Heute Vormittag ver­
sammelten sich die Sinkenden vor der Fabrik, ohne die
Ruhe zu stör«. Von den 300 Arbeitern, die am
Morgen in die Fabrik gekommen war«, verließen


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Leite 11,
20. Juni 1900.
Mittag» etwa 100 ««» Furcht, von den Sinkenden
tofultirt zu werden, die Arbeit.
lC.-B.) Budapest, 19. Juni. Eine Deputation der
Evndncteur« und Wagenführer der
«leetrifchen Straßenbahnen erschien h«te
beim Generaidireetor Jeümek und stellte verschiedene
Forderungen, darunter die der Abkürzung der ArbeitS-
gett auf geh» Stunden, Erhöhung de» WohnungS-
»auschaleS, Regelung der Altersversorgung uud Zahlung
der Gehalte an die zur Waffenübuag einberufenen
Reservisten. Der Generaldirector zeigt« beMlich der
«eisten Forderungen das größte Entgegenkommen und
erklärte sich bereit, für die Heimbejörderung der Theil-
nehmer von dem morgen Nachts stattfindende» Meeting-
Sorge zu trage«.
Zstreßmaßregekmtg 1« Mkgarke».
(C.-B.) Sophia, 19. Jmü. Die »Lgsnve
Lulgnrs" meldet: Um die
»mstürzlerischen llebergriffe der
Presse zv unterdrücken, wurde heute Abend
eiu fürstlicher UkaS erlassen, wonach die
Autoren, Gerenten und Drucker solidarisch ver»
sntwortlich gemacht werden und von dem ver­
antwortlichen Gerenten der Nachweis einer Werrn
Bildung gefordert wird.
Geschästs-Ieitung.
M. Wie«, 19. Juni. (3}riö.) Das heute
an der Börse verbreitete Gerücht von einer be­
reits erfolgte» oder unmittelbar bevorstehenden
Erhöhung der Eisenvreise um eine
Krone findet keiue Bestätigung.
Wien, 19. Juni. (Pritz.) Morgen
aeht der Postdampfer „Maria Theresia" mit
stuf Millionen Dollars Gold aus Rew-
Nork ab. Diese Goldjendung ist für die
veutsche Reichsbauk bestimmt. Die
deutsche Reichsbank hat, wie der ,R. Fr. Pr."
aus London telegraphirt wird, einen zehntägigen
zinsfteien Vorschuß bewilligt unter der Voraus­
setzung, daß das Gold ihr noch bis zum Ende
des Monates Juni zugekommen sein wird. Diese
Boraussetzung wird zweifellos eintreffen. Die
deutsche Reichsbank fürchtet offenbar für Ultimo
Juni eine große Goldeutnahme, da im Vorjahre
zu diesem Termine nicht weniger als 91 Mil­
lionen Mark Gold ausgingen. Für diese Gold-
entnahmen will sie durch eine Stärkung ihres
Metallschatzes aus den amerikanischen Zustüffen
gerüstet sein.
Die neuere Entwicklung der Eisen-
Industrie in Amerika.
Bei der großen Rolle, welche die Lag« der ame­
rikanisch sn Eisen-Industrie gerade setzt spielt, nehmen
die ziffcrmäßigen Nachweise, die die American Jron and
Steel Association über das Jahr 1899 soeben veröstent-
licht, auch da» Interesse Europas in hohem Maße in
Anspruch. Wir geben daher aus der umfangreichen Ar­
beit die hauptsächlichsten Angabe» wieder.
Die Roheisen- Erzeugung betrug in 1899
13.62 Mill. Tonnen gegen 11.77 Mill. Tonnen in 1898
and 9.65 Mill. Donnen in 1897. An der Spitze ber
Roheisen-Erzeugung steht Pennsylvanien mit über 6'/,
Mill., dann folgt Ohio mit 2.4, Illinois mit 1.4 Mill,
während die Eüdstaateu zusammen es auf annähernd
2 Mill. brachten. Unter der Erzeugung waren 8,202.778
Tonnen Bessemer-Roheise» (7,337.384 Tonne» in 1898)
und 985.033 Tonne» basisches Roheisen (für das basische
Herdschmelzverfahren) und 219.768 Tonnen Ferroman-
gan- und Spiegeleisen. Die Holzkohlen-Roheisenerbla-
fung ist »oa 296.750 Tonnen in 1898 auf 284.766
Tonnen im Jahre 1899 gesunken. Zum Beginn der
Jahres 1894 waren 202, a» Schluß 289 Hochöfen in
Betrieb; außerdem lagen zu letztcrm Zeitpuntt noch
125 kalt, die aber fast ausnahmslos wohl al» für alle
Zeiten oerlaffe» anzusehen sind.
Die Erzeugung von B effemer-Stahl betrug
j» 1899 7.58 Will. Tonne» gegen 6.6 Will. in 1398,
5.47 Mill. in 1897, und 3.92 Mill. Tonnen in 1896.
L» Martin-Stahl wurden erzeugt-, in 1899 2.94
Will. Tonnen, gegen 223 Mill. in 1998, 1.6 Mill. in
1897 und 1.3 Mill. Tonnen in 1896. Die Ecsammt-
rrzeugung an Stahl hat sich somit in den letzten vier
Jahren verdoppelt.
Die Erzeugung von Bauwerks eisen, d. h.
Formeisen aller Art ausschließlich der Bleche, war
702.197 Bruito-Tonnen gegen 583.790 im Jahre 1898
und 495.571 im Jahre 1897; fie war also angesichts
der Ausdehnung des Landes immer noch nnvcrhältniß-
mäßig klein. An Blechen wurden 1,903.505 Brutto-
Tonnen gegen 1,448.301 i« Jahre 1896 gewalzt. Es
zeigt stch also eine bedeutende Steigerung, während in
Walzdraht nach den gewaltigen ErzeugungSvermeh-
rungen der Borjahre eine gewisse Pause eintrat, denn
seine Erzeugung steigerte stch nur von 1,071.683 Tons
in 1898 aus 1,099.376 Ton» im Jahre 1899. Dasselbe
gilt für die Drahtstistenherstellung, in der man es auf
7,599.522 Fässer z« 100 Psund gegen 7,418.475 im
Jahre 1898 brachte. Dagegen hat die Herstellung der
geschnittene» Rägrl in Folge der Preissteigerung für
die DraWifte von 1,572.221 Fässern auf 1,904.340
zugenommen.
Ueber Stabeifcn, gleichviel ob aus Schweiß­
oder Flußeisen, wird eine besondere Statistik nicht ge­
führt; Beides ist in der großen Position „Gewalztes
Eise» und Sticht" eiabezogen, die außerdem noch
Schienen, Bleche, Draht, Blechreifen usw. umfaßt. Sie
zeigt ei« Wachsthum von 8,513.370 Tons im Jahre
1898 auf 10,356.397 Ton, im Jahre 1899. d. h. um
21°/«. ES wird dabei festgestellt, daß feit einigen Jahren
die Herstellung van gepuddeltem Eisen wiederum in
Zunahm« begriffe» sei.
Die W e i ß b l e ch- Erzeugung ist unter der Wir­
kung des vor zehn Jahren eingeführten sehr hohen
Schutzzolles von 999 Tons i» Jahre 1891 auf 397.767
Tons i« Jahr« 1899 gestiegen, und in dem gleichen
Maß« wie die Erzeugung steigt, fällt die Einfuhr.
Während der Werth der Letzteren im Jahre 1891 noch
über 100 Mill. Mark betragen hatte, war er im vorigen
Jahre nur noch rund 15 Will. Mark.
Die Erzeugung von T i e g e l g u ß st a h l ist von
98.747 Ton» in 1898 auf 101.213 TonS in 1899 ge­
stiegen.
DieWerthefürdieEin-und Ausfuhr
von Eisen- und Stahlerzeugnissen aller Art einschließ­
lich Maschinen gestalteten stch in den letzten fünf Jahren
wie folgt:
Werth der Einfuhr Werth der Ausfuhr
Dollar
1895 .... 25,772.136 35,071.563
1896 .... 19.462.561 48,670.218
1897 .... 13,835.950 62,737.250
1898 .... 12,474.572 82,771.550
1899.... 15,800.579 105,689.077
Der Menge nach war die Ausfuhr der Jahre
1898 und 1899 fast gleich groß, nämlich in Roheisen
umgesetzt annähernd 1 Mill. Tonnen, so daß wir vor
der bcmerkenSwerthen Thatsache stehen, daß die außer­
ordentliche DerbrauchSsteigerung von Roheisen im Jahre
1699 ausschließlich durch die Bedürfnisse des Landes
selbst ausgenommen wurde.
Ueber die außergewöhnlichen Schwankungen,
welche die Preise der Haupterzeugnisse
vom 1. Januar 1899 bis zum Tage der Ausgabe der
Statistik zu verzeichnen hatten, gibt die nachstehende
Tabelle über die monatliche» Durchschnittspreise (über­
all in Dollar» für je eine Tonne, mit Ausnahme des
StabeisenS, das in Cent; für ein Pfund notirt wird)
Aufschluß-
Gießerei-Roh- Bcssemcr Bestes
eisen Nr. I Roheisen Stahl- Skabcisen
loco loco knüppel loco
Philadelphia Pittsburg Pittsburg
Jan. 1899
12,12
Februar.
13.25
März..
16.00
April..
16,50
Mai .7".
16,60
Juni»»
18,62
Juk..
20,37
August.
21,70
September
23,50
Oktober.
23,70
November
25,00
Dekember
25,00
Jan. 1900
25,00
Februar.
2ch50
März.,
23,62
April..
23,19
9. Mai.
23,00
11.00 17,06 1,12
11.69 18,87 1/22
14,77 24/25 1,38
15.06 25,25 1,65
16,32 27,56 1,75
18.70 31,87 1,88
20,45 33,80 2,00
22,37 36,37 2,28
23,85 41,50 2,50
24,50 41,50 2,60
24,69 39,00 2,56
25.00 36,37 2,50
24,97 34,50 2,50
25.00 33,10 2,50
24.90 33,00 2,50
24.90 32,00 2,45
24.90 29,00 2,40
ES ist verständlich, daß die enorme Steigerung der
Preise, die im Lause des vorigen Jahres eintrat, starken
Anreiz zur Erzeugungsvermehrung bot; während aber
im September t>. I., als bog Halbzeug um rund 38 Mk.
höhkr als das Fertigsabrikat, die Schienen, notirtc, ein
durchaus unnatürlicher Zustand eingetreten war. ist
man hcu.e zu entschieden gesünderen Verhältnissen
zurückgekehrt. Wie die weitere Entwicklung der Sache
flch gestalten wird, dürste davon abhängig sein, ob e»
gelingt, die durch den PreiLsall cingctroffene Stockung
zu überwinden. Da die Werke einstweilen große Auf­
träge gebucht haben und die Erzeugung für das große
Land durchaus nicht übertrieben ist, so scheint die viel­
leicht von Amerikanern ausgesprochene Hoffnung, daß
man diePreise auf mittlerer Linie werde halten können, nicht
unbegründet zu sein; übereinstimmend waren sie der
Meinung, daß ein Zurückgehen auf einen solchen Tief-
stand, wie er in der Mitte der 90cr Jahre eingetreten
war, ausgeschlossen erscheine, einmal, weil inzwischen die
Eisenwerke selbst die Besitzer der Eiscncrzgrubcn am
Obern See geworden seien und es daher mit der frühem
wilden PreiSschleuderei der Erze vorbei sei, und das
andere Mal, weil sie heute auch nur zu einer mäßigen
Verzinsung der durch die Zusammenlegungen der letzten
zwei Jahre stark oeriväffertcn Capitalien mit weit höhcrm
Gewinnen auf die GcivichtSeinheit zu rechnen haben,
als früher.
An die vorstehenden statistischen Daten knüpft
die „Köln. Ztg." folgende Bemerkungen: „Daß Europa
niemals und zumal nicht bei dem jetzigen guten Ge­
schäftsgang vor einem Einbruch amerikanischen Eisens
sicher ist, bedarf kaum der Auseinandersetzung; bei dem
sprunghaften Charatter der amerikanischen GeschäftS-
praxiS thut man gut, mit der Möglichkeit eines solchen
Einbmchs stets zu rechnen, aber daraus Grund zu einer
dauemden Beunruhigung zu schöpfen, liegt für unS
kein Anlaß vor; denn erstens ist das über den eigenen
Verbrauch überschüssige Ouantmn Amerikas im Ver­
hältniß zur Gesammterzeugung der Erde nicht wesent­
lich, und zweitens dürste aus naheliegenden Gründen
ür amerikanisches Fabrikat Großbritannien ein will­
kommeneres Absatzgebiet als Deutschland sein. Außer­
dem, und daS ist der Cardinalpunkt, dürfte die Möglich­
keit eines amerikanischen Absatzes in Deutschland nur
bei besonderen Conjunctur-Verhältniffen überhaupt in
Frage kommen. Das beste und auch einzige Mittel für
die deutsche Eisen-Industrie, um sie in den Stand zu
setzen, dem amerikanischen Wettbewerb nicht nur auf
dem inländischen, sondern mich auf dem Weltmarkt ent­
gegenzutreten, besteht in der von dieser lange ange­
strebten Erleichterung der unsere Erzeugung im Ver­
hältniß zu hoch belastenden Frachten. Sobald die Eisen-
bahnverwaltung sich entscheidet, für die hier in Betracht
kommenden MaffentranSportc entsprechendcBerbilkigungen
eintreten zn lassen, und sobald unsere Kohlen- und Erz­
schätze durch leistungsfähige Wasserstraßen verbunden
sein werden, ist der amerikanische Beunruhigungs-
Bacillus aus unserer Eisen-Industrie
für immer gebannt.
Der Saaten stand in Oesterreich. Dem Berichte
des k. k. Ackerbauministeriums über den Saatenstand
von Mitte Juni ist Folgendes zu entnehmen: Die
wanne Witterung der letzten Zeit war sür daS Wachs­
thum sämmtlicher Getreidesorten außerordentlich günstig.
Der Roggen hat sich theilweise gebessert, doch ist im
Allgemeinen ein bedeutend geringerer Ernteertrag zu,
erwarten als im Vorjahre. Der Weizen erholte sich
gut und steht fast überall besricdigeud. Der RapS
dürste eine nicht uirbefriedigendc Ernte liefern. Die
Sommersaaten entwickelten sich zumeist günstig. Gerste
und Hafer versprechen i» den meisten Ländern eine»
befriedigenden Ernteerfolg. Mais ist in der Ent­
wicklung zurückgeblieben. Der Lein steht recht günstig.
Die Kartoffel gibt zu den beste» Hoffnungen
Anlaß. Die Zuckerrübe ist in der Entwicklung
zurückgeblieben, zeigt aber junieijl einen günstigen
Stand, obwohl auch Nachrichten über schütteren Stand
eingelaufen sind. Hopfen ist zumeist kräftig. Die
Futterpflanzen ergeben in den meiste» Gegenden
ein zusriedenstelleirdeS Resultat, doch richtete Mäusesraß
viel Schaden an. Der W e i n st o ck steht recht günstig,
der Traubrnansatz ist fast überall sehr befriedi­
gend. Die Aussichten auf eine reichliche Obsternte
find vermindert, doch ist noch immer eine gute Mittel-
ernte zu erwarten.
Eine Versammlung der laudtvirthschaftiiche»
Brenner wird vom Spiritus-Jndustrieverein in Prag
für den 29. d. M. um 1'/, Uhr Nachmittags in de»
großen Saal des Landesculturrathes am Wenzel-platz
in Prag einberufen. Nachdem Heuer die definitiv«
individuelle Vertheilung des Contin-
aent-Alkohols stattfinden soll und die beirefsend«


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 12 ]
20. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr.
168.
GesetzeSvorlage eine Reihe von ungünstigen Bestimmun­
gen enthält, sollen rechtzeitig die nothwendigen Schritte
zur Abwehr der drohenden Gefahr unternommen werden.
Es liegt daher im Interesse der landwirthschastlichen
Brenner an dieser wichtigen Versammlung persönlich
theilzunehmen.
PersonalberLudernuge« -ei der Credit,
anstatt. Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen
telephonirt: In der heute abgehaltenen Sitzung der
Creditanstalt lagen dem Verwaltungsrathe mehrere
Personalangelegenheiten zur Beschlußfassung vor. Der
Cassendirector und Procurist Louis L i s z t hat nach
fast 44jähriger Dienstzeit die Versetzung in den Ruhe­
stand erbeten, welcher Bitte unter dem Ausdrucke leb­
haften Bedauerns Folge gegeben wurde. Mit dem
Cassendirector Liszt scheidet aus der Creditanstalt eine
eminente Arbeitskraft und ein ungewöhnlich versirter
Fachmann, der sich in Geschäftskreisen großer Sympa­
thien erfreut. Die Leitung der Cassen geht auf den
bisherigen Vorstand der Wechselabtheilung Herrn Felix
Landsmann über, der unter einem mit der Procura
betraut wurde. Gleichzeitig wurden die Oberbuchhalter
der Anstalt Rudolph Patek und Dr. Raimund
Schwab zu Procuristen ernannt.
Reuerliche Baisse der «au- und Betriebs-
Aetie«. AuS Wien wird uns unter deu^Gestrigen
telephonirt: Noch mehr als durch den Rückgang der
f Creditactien war die Börse durch die neuerliche Baisie
der Bau- und BetriebS-Actien verstimmt. 'Die Letzteren
find nunmehr unter 300, dem Parikurse, gesunken,
haben also binnen wenigen Tagen eine weitere sehr
empfindliche Einbuße erlitten. Man spricht von Execu-
tionen. In Wirklichkeit scheint sich der Actionärkreise
eine völlige Entmuthignng bemächtigt zu haben, seit­
dem man sieht, daß die Action der hiesigen Vörsen-
sirmen noch immer keinerlei sichtbare Erfolge gebracht
hat. Es war heute vielfach davon die Rede, daß diese
Acrion keineswegs mit der nöthigen Energie und dem
entsprechenden Zielbewußtfein geführt wird, da man
sonst weiter halten müßte, als bei der Zusage des
Präsidiums, eine Ergänzung des Verwaliungsrathcs
dann vorzunehmen, wenn geeignete Candidatcu von
berufener Seite in Vorschlag gebracht werden. Würde
das Comitt fester gesägt und bester legitimirt sein,
dann brauchte es sich nicht mit einer Zusage zu be­
gnügen, welche unter solchem Vorbehalt abgegeben ist,
daß dieselbe eigentlich zu nichts verpflichtet unb weitere
Verhandlungen von unabsehbarer Dauer voraussetzt,
ohne daß sich die Lage der Gesellschaft oder der Aktio­
näre inzwischen bester» wird. Dies ist die Anschauung
der Börse über das besagte Comitt. Jndesten scheinen
selbst die Meinungen über die Zweckmäßigkeit des bis­
herigen Vorgehens getheilt zu sein; denn heute ist ein
Mitglied aus Unzufriedenheit darüber ausgesprungen.
Das betreffende Mitglied hatte in Vorschlag gebracht,
sich vor dem Besuche des Präsidenten Bode über ganz
präcise Forderungen und Wünsche zu einigen, und war
wenig angenehm berührt, daß dieser so praktische Vor­
schlag ignortrt worden war und der Besuch bei Herrn
Bode sich in einem conventionellen Meinungsaustausch
erschöpfte.
Ueber die Unterredung zwischen dem Präsidenten
der Bau- und Betriebsgesellschaft Herrn Bode und den
Vertretern des ActionseomittS der Wiener Actionäre,
den Herren Bisteghi und Reichmann wird noch ergän­
zend gemeldet: Die Vertreter der Wiener Actionäre
forderten von dem Präsidenten Bode den Rücktritt des
DirectorS Heinrich Schivieger, der durch feine Stellung
dei der Firma Siemens& Halske keineswegs geeignet
fei, die Interessen der übrigen Actionäre wirksam zu
.vertreten, sowie den Rücktritt des Dr. Ritter v. Feist-
«antel. Dagegen begehrten die Wiener Actionäre die
Cooptirung von zwei Vertrauensmännern der unab­
hängigen Actionäre. Die Bau- und Betriebsgesellschaft
.«klärte sich bereit, die letzte Forderung zuzugestehen,
lehnte aber die Ausscheidung der beiden genannten
Mitglieder der Verwaltung mit der nachdrücklichen Er-
Iärung ab, daß die Verwaltung der Gesellschaft sich
solidarisch erkläre, bezw. insgesammt zurücktreten und
eine Wiederwahl resusiren würde, wenn eine außer­
ordentliche Generalversammlung das eine oder da?
«ndere Mitglied desavouiren würde. Die Verwaltung
.sage sich überhaupt in aller Form von der Deutschen
Dank, bezw. von der Firma Siemens& Halske loI.
■xaä'JUtlonlcomiU müsse sich nun darüber klar werden,
Ee, die ganze derzeitige Verwaltung
W-n zu lassen und die Geschäfte einer unvermeidlichen
Seite 12.
Stockung auszusetzen, oder ob nicht im Interesse der
Coniinuität ein gütlicher Vergleich vorzuziehen wäre.
Das Actionscomitt neigt eher der letzten Auffassung zu
und dürste schon morgen seine Eandidaten nominiren.
Bcficuernug des CovrSgetviuneS bei Eapi-
talsvermehrunge«. In einer principiell hochwichtige«
Entscheidung hat der Verwaltungsgerichtshof vorgestern
erkannt, daß der bei einer Capitalsvermehrrmg einer
Aktiengesellschaft erzielte CourSgewinn nicht als
Theil der Actiencapitals angesehen und daher auch
nicht der Besteuerung unterzogen werden könne.
Die Entscheidung betraf den Turer Kohlenverein, wel
chcr bekanntlich im vorigen Jahre sein Acticncapital um
eine Million Mark erhöht und dabei einen CourSgewinn
von 350.000 Mark erzielt hat.
Stencr-Ersparultz der Südbah». Durch die
Entscheidung des Verivaltungsgerichtshoses, wonach die
Cotegcbühren von dem steuerpflichtigen Einkommen ab­
gezogen werden dürfen, wird die Oesterreichllche Süd
bahn jährlich 160.000 st. Steuern erspare», da ste für
Cotcgebühren 865.000 fl. ausgibt.
Böhmischer Brauulohlenexport. Während der
Woche vom 10. Juni bis 16. Juni wurde« auf den
Sächsische» Staatsbahnen 78.583 (— 6962) Tons
und seit Jahresbeginn 1,454.736 (— 454.765) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Besteuerung der «pports bei Gründungen.
AuS Wien wird uns telephonirt: Der VerwaltungS-
gerichtshof hatte sich heute neuerlich mit der Frag« zu
befassen, wie die Apports bei Gründung einer Actiew
gesellschaft vom gebührenrechtllichcn Standpunkte zu
behandeln find. Die Finanzbehörden fasten nämlich die
Llpports als Kaufschlüsse auf und schreibe» nebst den
Gebühren für die Actieiiemiffion auch die tarifmäßig«
Scalagebühr vor. Die heute unter Vorsitz des Präsi­
denten von Lemayr verhandelte Beschwerde war von
der Ostrau-Karwiner Montangesellschast in PeterSwalde
eingebracht. Der Verwaltungsgerichtshof fand, daß bei
diesem Vorgänge nicht gesagt werden könn«, daß die
Realitäten durch den GesellschaftSvertrag in die Gesell­
schaft eingebracht worden sind und die Beschwerde wüste
deshalb abgewiesen werden.
Alpine Montan-Gesellschast. Morgen findet,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, eine BerwaltungSrathS-
sitzung der Alpine Montan-Geselischaft
statt, in welcher die Bilanz des ersten OuartaleS vor­
gelegt werden wird. Die ersten drei.Monate des
Jahres standen unter den ungünstigen Einwirkungen
des Kohlenstrikes und hatten, da die Production
namhaft reducirt wurde, nicht unerheblich« Ausfälle
gegenüber den Vorjahren. Die Facturen d« ersten
drei Monate blieben um 12 Millionen Kronen hinter
dem Vorjahre zurück. Seit der Beendigung des Kohlen«
strikes wurde die Beschäftigung in erhöhtem Umfange
aufgenommen. Der Ausfall ist bereits nahezu voll­
ständig hereingebracht und wird bis zum Ende dieser
MonateS sicher ganz ausgeglichen werden, so daß die
Production des ersten Semesters trotz der Kohlcn-
arbeiterstrikes keine Veränderung gegenüb« dem
Vorfahre ausweisen wird. Auch der Ausweis l» Rein
gewinne, welchen da» erste Quartal bot, dürfte im
zweiten zum überwiegenden Theile hereingebracht
werden.
Einlösung des Zuli-Eoupons. Die k. k-Staats-
schuldencaste ist angewiesen, die am 1. Jull 1900 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Silberrente, sowie
auch der in Noten und Silber verzinslichen Eisenbaha-
Staatsschuldverschreibungen und Eisenbahn-PrwritätS-
Obligationen vom 27. Juni an ohne Abnahme von
EScomptezinsen einzulösen.
Die Engagements eines rheinische« Srvtz-
specnlanten. Die Gerüchte, wonach eine Bankengrupxe
dem in der jüngsten Zeit viel genannten rheinischen
Großspcculanten einen Theil seiner Effecten abgenommen
habe, werden dementirt; dagegen erfährt der Berliner
Correspondent der „Frkf. Ztg.", daß die schwebenden
Engagements in der letzten Zeit freiwillig and«
Berliner Börse abgestoßen wurden, und daß d«
Effcctenbestand des Betreffenden sich bcträchtllch grnug
reducirt hat, daß danach für die Börse keinerlei Besorg-
niß mehr vorliege. Der Correspondent fügt hinzu, bei
dein von der angedeuteten Persönlichkeit vorh« erwor­
benen Reichthum handle es sich um einen Aderlaß, der
zwar schmerzlich sein wag, der aber keinen darüb« hin­
ausgehenden Schaden anrichtet.
Eine überraschende Dividende. Die Verwal­
tung der T r a n s v a a l b a h n schlägt, wie schon tele­
graphisch gemeldet wurde, eine Dividend« von 12'/, pEt.
gegen 11'/. pCt. im Vorjahre vor. Wen« die Dividacka
für dar Lriegsfahr höh« festgesetzt wird al» für das
vorangegangene FriedenSjahr, so «klärt sich dies wohl
daraus, daß die Verwaltung mit d« bevorstehende»
VrrstaaLichung der Bah» rechnet «nd deshalb «och«
noch recht hohe Dividende» heranbrechne» will. Dr»
Actionäre» kommt die hohe Dividend« um f» über­
raschender, als die Verwaltung feit länger« Zeit di»
Veröffentlichung dn monatlichen Amtwerfe unterlasse«
und damit vielfach die Vorstellung verursacht hat, doch
die Einnahmen im Kriege stärk« zurückgegangen war«».
Einschränkung des Eise«, »ud Stahlbetriebe»
i« Schottttmd. Au» London wird d« »Lass.
telegraphirt: I« Folge der Absicht b« »estfchottische»
Kohlengrube», die Kohlenpreife i» steigern, wird l»
Glasgow» Bezirk eine allgemein« Bnschränknng d«G
Elfen- «ub Stahlbetriebe- «woge».
Fnsolvenze«. Der Präger Credit»»«»«
Verein veröffentlicht nachf»lgk»de 3»
s»lveuze«:AnnaAbfalo», SchnittmaareahärckÄ»»
m Celakowitz s»e«rb wurde «öffnet vom k. £. Handestd-
gerichte iu yrag üb« das Vermöge» d« Firm»
f abrodnik «. Garabella in E»ich«»>,
oncnrslett« LGR. Histkicka, pro». RassaverwaL» Dm
Ziiek, Advocat in Prag;
fern« wurde d« EoncurS «öffnet
Landeögerichte in Prag üb« das Vermöge»
Cernh, JnhaberS ein« Schneiders-' i»
NC. 1030—3. Concrrrscvmmiffär LGR. Müldne^ vr«b
Massavrrwalt« Franz Schmeykal, Advoesi i»
Gläubigertagfahrt 3. Jull, AnMeldnngSflsG M.
LtquidirungStagsahrt 7. August.
v»r k l
s toi H
S» Praß
Träger Börfe.
8 o» 1 b. Juni,
D« Rückgang d« Danek-AeÜe» «achie hent,
wekterr Fortschritte. Sie waren d SOS «mgSoto» «ch
begegneten erst bei 490 einig« Nachfrage.
Die übrige« Locakwcrihe «führe« Lckro C»«tzd>
verändern»-.
Osficiell notrre»:
7
23öB?R- ä?••*
Böom. Nnionbank ....
Böhmische JndustriakbavE.
Landw. Creditbank...»
Vrager Eredirvank.
^irnortsuskä dankn...
Erste b. a. Rückversicherst
Bank
DanA
Rufton .....
Cegko-Wor*vski
BSHm. Zuckerindustrie..
Sehen? cbtil j. Erz. v. lknnfid.
«in Kostn ......
Podol« Kalk u. Ce»«»t.-
Analo-Pfandbriefe..
Böh«. Hypvth.-Pfarldd. v-,,, H —/,
warn
8V V
LemdeSba^ondschulbfch. l e T, V*—
. Co«. Schuldsch. 4*1 0
. MelioratwnSsch. 4% C
EisenbahnschuLschein«. 4*s, l/ t —*4
Böhm. Jndustrialbank 4H,1 a
Banffchultourschreib»»«»
i» 50 Jahren mtemr l f*—Hu
94
83 7S
90-
Privat-BSrse»»Telegramm«.
M. Mie», 1». «ittti. ykeleph.nijch«.
Bericht.) [»i 11« t ». S»»»«.]
chinesische» «orgäug«, welche geHer» dto Hanpto
vrsach« der Bcrstttnnnrng deS MarktrS »ÜbetoR,
heute eine weit ruMgere Be»rt-ektt»r saudeap
und die Bedenken betreff» derfette« mtt «Süd
ficht «es die Einigkeit der enropäische» «ächtp
mehr in de« Hintcrgwind traten, so hat dch»
Börse die hiednrch hervorgeruseue», otwech
günstigere« Diöpofitivue» doch ««r k»r>e
behmtple« können, «»d ist schkietzSch


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
«Seite 13.
Allgemeinen der matte» Tendenz gefolgt. Matz.
gebend hiefür war zunächst der constaute Rück­
gang der Creditactien, welche von Berlin auS,
wo nngünstige Schätzungen über die Semestral-
bilanz i« Nmlanfe Ware«, in größere« Posten
abgegeben wurden. Ferner übte auch die er-
stenerte Depression in Straßenbahn Aktien, in
welche» die Positionslösungen wieder einen
stärkere« Umfang angenommen hatte«, eine«
Druck aus die Gefammttendenz a«S, und schließlich
btieb abermals die schwache Haltnug der Ber­
liner Börse nicht ohne Eindruck. Relativ gut
behauptet waren «nr Eisenwerthe, insbesondere
Alpine, welchen Unbestätigte Gerüchte von einer
angeblich bevorstehende« Eiseupreis-Srhöhnng,
sowie von einer ««Näherung im Lartell eine
Stütze boten, und auch Staatsbah«, in welchen
Budapester Käufe durchgeführt wurde«, emanci»
Pirten sich zeitweilig von der matte« Haltung.
Anm Schluß« konnte stch übrigens auch die all­
gemein« Tendenz leicht bessern, da a«S Berlin
eine Reprise gemeldet wnrde. Schwach lagen anch
die Schrankenwerthe, «nd die wenigen Abschlüsse,
welche in denselben erfolgte«, vollzogen stch
größtentheilS aus peducirtem Conrsniveau.
Rauientlich zeigte« stch Brüxer und Bufchtehrader
Lit. L stark asfieirt.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe» schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Unioubank und
Landerbank im Rückstände. Avancen erzielte«
Bodeneredit «nd Bankaktien.
Bon Trausportwerthe» bewegten stch StaatS-
bahu, Bufchtehrader Lit. B, beide Straßenbahn,
Ausfig-Teplitzer, Dnx-Bodenbacher, Dampfschiff
i»nd Adria auf ermäßigtem Coursniveau. Steige­
rungen zeigten Ferdinand-Rordbah« «nd Rord-
Westbahn.
Bd« Fndnpriewerthe« wurde« Präger
Eisen, Böhmische Montan, Egtzdher, Brüxer
Kohle«, Trifailer, Schodnica, Beitscher Magnesit,
Tabak, Wienerberger und Waffeu-Aetie« billiger
abgegeben. Steigerung«« erzielte» Alpine, Rima-
Binranyer «nd Wiener Loeomotiv.
Rente« lagen fast dnrchgehendS schwächer
«Nd hatte« nur vesterreichische Sronenrente
eine kleine Avance erzielt.
Devise« und Valuten waren «enerdingS
. derthenert.
B a« k e «.
1«. Juni geg. 18. Juni.
in Kronen:
Anglobank ~Z ....
28«.—
— 0.50
Bankverein.. V....
800.80
— 4—
Bodeneredit
008.—
+ «•—
tkommercialbank
2650.—
vesterreichische Creditactien
697.50
— 0.25
Ungarische Creditactien. .» 720.—
— 2.—
Depositen
432—
—
Böhm. Escomptebank...
1840.—
— 6.—
Piederösterr. Escon-ptebank
1420.—
Nngar. Escowptebank...
479.—
—
Hypothekenbank, nngar...
449.50
+ 0.50
Kändcrbauk ........
436.50
— 3.—
Kandw. Creditbank f. B..
380—
—
Mercur
705.—
v«sierr.-»»g. Bank ....
1748.—
+ 2.-
fföiener Nnionbank ....
573.—
— 8—
Böhmische Nnionbank...
261—
—
XfoioRteiufcä baaks ....
259.25
—
Tra«»p»rtwerthe.
«nsfiger
8045.—
— 5.—
van-«. BetriebS-Sesellsch. A
299—
— 15.—
Ban- n. Betriebs-Gesellfch. L
292—
— 14—
Böhmische Rordbahn...
439—
+ 1.-
Bufchtehrader Bahn Lit. A
3150.—
Pnschtehrader Bahn Ltt. S
1140.—
— 13.—
Dampfschiff-Artten
736—
— 8—
D««-Bodenbacher.. 7*..
614—
—.2.—
Ferdinand-Rordbah«...
Kraz-Köflacher .....,
6335.—
+ 3.—
527.—
—
Maschaner .........
856—
+ 8.—
»zernowitzer..,
555.—
LWYd -r.....
775.—
—
Rordweftbah«.......
464.50
+ 1.50
stiordwestbahn Lit. B,,.
476—
— 2.—
Grag-Duxer Bahn. ...
184.—
•—
Prag-Duxer Prioritäten. r
272.—
—
Dtablonzer Prioritäts-Actteu
396.—
•—
«adlonzer Stamm-Actir».
280.—
—•
GtaatSdah«
672.50
— 1.75
••«•«» **•
124.—
— 0.25
Tüduorddentsche......
Reue Tranlwatz-Prioritätev
872—
195.—
^ NensTramway-Stammactien
168.—
''^
Industrie-Werth«.
Allgemeine Bangcfellfchaft.
Brüxer Kohle« ......
169 50
053—
— 5.—
Brnnner ....
220.—
Dynamit .........
1000—
Egydher
179—
— 5—
Erste Verkehrs
402—
Erste Stznggonleih
339.50
+ 1.50
Elbcmühl
131—
—
Allgemeine Elektricität..
520.—
Internationale Elektricität
530—
Wicne^ Elektricität ....
398.—
Ungar. Elektricität ....
247—
Göffer Brauerei
630—
—
Hirtenbcrger.
635.—
—
Königshofer Cement...
615.—
— 8—
Lehkanier..
254—
—
Liesiuger .........
305—
Sigl
750—
— 6—
Maschinenbau Danek...
474—
—
Böhm. Montan ......
1400.—
— 4—
Alpine Montan
477—
+ 1.—
Resselsdorser Wagenban..
830—
Rordböhmische Kohlen...
1830.—
Rordungar. Kohlen ....
233—
—
vberungar. Hütte» ....
215.—
—'
Perlmooscr
370.—
—
Pilsener Brauerei
2025.—
—
Poldi-Hütte
480.—
—
Präger Eisenindustrie...
1848.—
— 19.—
Rima-Muranher
550—
+ 2 .-
Rosfitzer Bergban .....
413—
Rudolphs-Hütte ......
444—
— 8—
Salgo-Kvhle«
689—
' —.
Schodnica
1710.—
— 5.—
Simmeringer
350—
—
Stehrermühl.. 7....
334—
— 0.50
Trifailer
408.—
— 2—
Tabak-Actien ......
285.—
— 2.50
Ungar, allgem. Kohle«..
184.—
+ 2.—
UionSauu
222.50
— 0.50
Union-Baumaterial ....
202.—
—
Barescr Eisen
830.—
—
Waffeufabrik■
359—
— 2 .—
Waggonleih-Jnter
990—
'
Waqgonleih allgem. ....
1020—
—
Westböhmische Kohlen...
284—
—
Wiener Bangesellschüft..
170—
—
Wierrerbergrr
720—
— 4.50
Zeitung
235—
+ 4-
Böhmische Zncker-Jndnflrie
236.50
+ 0.59
Ungarische Zncker-Indnstrie
1935.—
— 5—
Rente».
Mairente.. 97.8® —0.10
Silberrente 97.35 —0.25
Oesterreichische Goldrente. 115.70 —0.20
Jnvestitions-Anleihe... 84.45—
Ungarische Goldrente... 115.30 —0.33
Ungarische Kronenrente.• 91.25 —0.10
Oesterreichische Kronenrente 97.45 +0.20
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat sich heute weder hier noch
in Berlin geändert und blieb der PrivatdiSeont
hier anf 4 a/ g, in Berlin anf 5 Percent.— Der
Verkehr bei der Oesterreichifch-Augarischeu Bank
bewegte sich in sehr engen Grenzen und betrugen
die Wechseleinreichungeu 1'/, Mivione«, denen
Fälligkeiten in der gleiche» Höhe gegenüber­
standen.
Räch Schluß der M i tt a g Sbörs«
no t i r t e u: vesterreichische Credit- Aetie«
«96.50, Nngar. Credit-Aetieu 720.— «nglobank
280.—, Wiener Bankverein 502.—, Wiener
ltuionbank 574.—, Länderbank 436.50, Staats»
bah« 672.50, Lombarde« 124.25, Elbethalb ahn
477.—, Rordwestbabn 463.—, Tabak 286—,
Rima Mnranher 557.—, Alpine 478.55, Mai­
rente 97.80, Ungarische Kronenrente 91.30,
Türkenlose 108.50, Marknoten per Cassa 118.72,
Marknotcn per Ultimo Juni 118.60.— Ten­
denz- Schwach.
Abends bliebe«: Oeperr. Creditaetten
007 —, StaatSbahck 07».—. Alpine 479.—.—
Schwach.
Frankfurt, 19. Juni. (Schluß-Course)
Creditactien 217.50, Staatsbahn 142.50, Lombmwe»
27.90, Papierrente 96.80, Silberrente 96.W. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.20, Ungar. Kronenrente
90.70.— Xenbenj: Schwach.
Nachbörse- Creditactien 217.10, Staatsbah«
142.75, Lombarden 27.90.
Frankfurt a. M., 19. Juni. (Eff.-Soc.) Crcdib-
«etieu 215.90, Staatsbahn 141.10, Lombarden
27.50. Tendenz: Schluß besser.
Paris, 19. Juni. (Anfang»- Lourfe)
Artige Rente 100.10, 3'/,percenttge Anlrihe 101.70,
Tendenz- Schwach.
Paris, 19. Juni. (Schluß-Courfa) 8%
amortisirbare Rente —.—, 3°/, Rente 100.—, SV|*/i
Rente 101.75, Italienische Rente 94.75, Oestrrreichische
Bodeneredit—.—, Staatsbahn—.—, Lombarde» 138.—,
Wechsel auf London 25.13', Oesterr. Gcldrrntr 97.—,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 543.—, Taba!
306.—, Türken-Lose 112.—.— Lendeuz- Schwach.
London» 19. Juni. Silber 27.68. (ParMt
97.16).
80. Juni 1900.
vstafiatische Wechselcourse auf London am
16. Juni. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3'-/,. Sl
Ealcutta Tel Transfers 1 Sh. 3-'/„ D., Hange
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 Dl S.-Credite 3 S. 9— D., Uokohama 4 WL\
S.- Credite 3 S. “/„ D., Singapore 3 SflL
S.-Credite 3 6. D., Manilla 4 M. S.-Bmck
0S.— D, Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmartzte.
Getreide.
Pmm, 19. Juni. (Orig.-Ber.) Unsere heutig«
Börse vernef in recht lustloser Stimmung, da eS na­
mentlich in Mahlgetreide an ernsten Reflektanten fehlte
welche k» Folg« de» bei uns in Böhmen günstige»
Wetter» und de» genügenden, sogar reichlichen Waare»
angebote» trotz der gebesserten Course von den to»
angebenden Plätzen au» ihrer seitherigen Reserve nicht
heraustraten. Wer auch Besitzer von Waare blieb»'
von da Tendenz am Weltmärkte unbeeinflußt und
waren abgabslusttg. Die Weizen-Preise gaben
demzufolV 10—15 H. und die Rogen-Preise 5bi»
10 H. nach. Umsätze waren sehr gering und wurde»
folgende Verkäufe bekannt: Weizen 76 Kg. K. 8L5, 78 i
it 8.55, 80 Kg. K. 8.75, ungarischer 76 Kg. K. 8J
80 Kg. 8.85 ab Prag tranfito, Marchselder 78 Kg.
K. 8.10 ab Marchegg. Roggen 71 Kg. K. 7.75, 73'
74 Ka. K. 8.15, ungarischer 73 Kg. K. 8.10, vste»
reichisther 73 Kg. K. 8.10, Marchselder 74 Kg. K. 8.1^
Alle» ab Prag tranfito. Gerste hatte nur sporadische»
Verkehr und nur i» guten Qualitäten und notirt
Merkantil K. 6.75, Mittel K. 7.25, fein K. 7.50 bi»
K. 7.75 ab hier. Den reichsten Absatz hatte noch Hafe^
welcher aber auch genügend offerirt war, und nachdem
dies meist Cousumwaare war, die für den Export nicht
paffend iü so stellte stch der Preis eher zu Gunsten dar
Käufer. Bezahlt wurde Mercantil ohne Garantie für
Dumpfgeruch K. 6.05 bis K. 6.15, Mttcl Ä. 6.20 bi»
8. 6.25, fein K. 6.30 bi» K. 6.40 ab Prag tranfito, ah
Bcneschan K. 5.97'/, bis K. 6.20, ab Maschim K. 5.80
und K. 6.10, ab SudomMc K. 5.80 und Ä. 6.10, ad
lilgram 5.85, ab Pahan K. 5.80, sranco Teplitz z»
. 6.50 ab Milin K. 5.90, Mais, serbische Waa»
war mehrfeittg offerirt und etwas billiger als zuletzt
verkauft. Bezahlt wurde K. 5.95 und K. 6.— ab Wie«,
K. 6.90 Parität Prag, Cinquantin K. 5.85 bis K. 7.0»
ab Wie», k. 7.90 Parität Prag. Gelbe Erbsen ten»
diren flauer, grüne fest und notiren- Kochwaare gelb«
K. 9.25 bis Ä. 9.75, Victoria K. 10.— bis K. 11.5(1■
grüne Jt. 10.50 bis K. 11.—. Linsen sehr flau und
billiger «lasten, Notiz K. 12.— bis K. 18.—. Mob»,
in feinerer Waare fand beffcren Absatz und nottrt
K. 26.— bis K. 37.25.
Wke«, 19. Juni. (Börse für landwirth»
schaftliche Produete.) Nachmittag erfuhr die Zot» i
denz eine Abschwächung. Weizen und Roggen gaben
von ihre» Gewinn je 2 H. ab. Esiectiv: Wege»
etwas lebhafterer Betheiligung der Budapester Mühlen
am Ankaufe an der dortigen Börse wurden ebenso wie
dort auch hier die Preise von effektivem Weizen «üb
Roggen um ie 5 H. erhöht.
U» 4*/* Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Wcizen fl. 7.68 bis 7.70, Herb»,
wetze» fl. 811 bis 8.12, Mai-Juni-Roggeu fl. 7.0»
bis 7.10, Herbstroggen fl. 7.21 bis 7.22, 2>!ai-Juni-Mai»
fl. 5.82 biS 5.83, Juli-Angust-Mais fl. 5.88 bis 5.8S^
Septembrr-October-MaiS 6.— bis 6.01, Mai-Juni-Has«
fl. 5.40 bis 5.41, Herbsthafer fl. 5.52 bis 5.53, Aug-
Septcmber-RapS fl. 12.30 bis 12.40, Mai-Juni-Rübil
fl. 36— bi- 37.—.
vadapest, 19. Juni. (Priv.) (Schluß-s Wetze»
fest. Per Mar 0.— bis 0.—, per Oktober 7.87 HO
7JB8.— Roggen fest. Per October 6.83 bis 6.84.—
Hafer strüg per October 5.17 bis 5.19. Mai» stetig,
per Juli 6.67 bis 5.68, per August 5.71 bis 5.72.—
Berlin, 19. Juni. (Produkt en-Börse^(Schluß)
Wetze» per Juli 155.50, per September 159.50
per October 160—.— Roggen per Juli 147.50, p«
September 144.45,■ per October 144.50.— Hafer
per Juki 133Ü5, per September 128.—.
Pari», 19. Juni. 3 Uhr 15 Min. Hafer.
per Juni 17.45, per Juli 17.45, per
August 17.30, per September-December 16.30. —,
egge» fest, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli Augnst 15.—, per September-December 15.-
Wei»en feL per Juni 20.65, per Juli 20.9
per Juli-August 8L10, per September-December
— per Juni 27.85, per Juli 28.-, per
Juli-August 28.10, per September-December 29.—.—
BetterrBewölkt.
Mehl und Mahlproducte.
Penn. 1S. Juni. (Notir. der Präger Products»
börfe.) Enrs per 100 Kilogramm tranfito- K. 3050
bis L. —>—, Weizenmehl tranfito- Nr. 0 K. 30.50 HO
L —, Nr. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. 2 S. 28.—
biZ K. —, Nr. 3 K. 26.- bis K.— Nr 4
SL »4-— m» —, Nr. 5 8. 22.— bis 1 —-Z
Nr.» L. SOLO bis SL Nr. 7 K. 18.50»
SL —, Nr. 8 SL 14— bis K, —. RoggrurnM
txanftro-. Nr. I Kr. 2450, Nr. II S. 23.50. Nr., M
K. 1950, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie traust!»: zei»
SL 1150 bi» SL 1440, grobe K. 11.20 bi» SL 144*
Doggenkleie tranfito- «. 1450 bis K. 11.75, Fuß
per 100 Kilogramm tranfito- K. —.—. Schrott per


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 14 ]
t*rager Tagblau Ar. 168.
Leite 14.
20. Jum löüO.
IR Wram« transtto: 8. 12.—. Rollgerste tranfito,
HU 44.-; Nr. 3/0 B. 44.-. Nr. 2/0 8. 43.-.
Nr. 0 S. 42.—. Nr- 1 S- 40.—. Nr. 2 8. 39.—
Nr. 3 S. 37.—, Nr. 4 8. 35.—. Nr. 5 8 34.—,
Nr. 6 L. 32.-, Nr. 7 B. 29.-.
ErdSpfel, Heu und Stroh.
«vager Markt-reise. Prag. 19. Juni. ES
lOtttCR: StbÄpftl jt 6.— M8 Sf. 6.90.§ cU:
N. 7.80 bis 8. 9.80.— Futterstroh: 8. 0.—
NS K 0.—.— Kornstroh langeS: 8. 4.80
Kaffee.
Prag. 16. Jnni. (O.-B.) I« E f f e e t i V-Markte
js unter dem Einfluß« der allgemein festen Tendenz
de» Artikels eine aünstige Stimmung wahrnehmbar;
fci» vorkommende Angebot findet für gewaschene
Sorten zu den letzten, für Brafil-KafseeS »u höheren
Preisen willige Nehm«. Für letztere macht stch hauvt-
Schlich mehr Neigung auf feine Lieferung zu kaufen
temerDar.„„ t ...
Termine find ste»fa geworden und haben
weiter im Preise angezogen, wobei imm« mehr Käufer
tl& Verkäufer vorhanden find.
In New-York machen stch die letzrgen klemen
BrastlieceiptS und die verspätete neue Erute allinälig
etwas empfindlicher fühlbar und die Bermuthung, daß
dief« Markt genöthigt fein werd«, vorübergehend etwas
in Europa »u kaufen, scheint stch verwrrllichen zu
vollen.
I» Brasilien find die Vorräthe an den beiden
Seehäfen weit« zurückgegangen. Bezerchnend für die
Verspätung der beiden Brafil-Erntrn ist die noch fast
vollständige Abwefenheü von Offerten gewaschener RioS
«ie SantoS, welche doch sonst um diese Jahreszeit
fiereitS einen ziemlichen Geschäftsstoff zu bilden pflegten.
Auf dem P r a g e r Platze ist d« Moment in
die nächste Nähe gerückt, in welchem d« Consum ge-
»öthigt sein werd. stch mied« zu versorgen, da seine
Verrathe nahezu Zerüumt find. Ünt« diese» Umständen
» natürlich dw PreiStendenz eine sehr feste.
Heutige Platznotirunaeu find: Rio ordin. K. 106
bis K. 108, beffere und fernste Sorten von K. 110 bi-
B. 115, SantoS ordinär K. 103 bis K. 112, beffere u.
feinste Sorten von 8 115 bis K. 120, Domingo gut
«binär 8. 119 bis K. 124, fein und feinst elekt.
8. 130 bis L. 136, Costarica fein und feinst K. 140
bis g. 146, Java gelb Palambang K. 135 bis K. 150,
«reimn» gelb 8. 155 bis 8. 165, Guatemala Mittel
R. 130 bis 8. 140 fein, mitte! 8. 145 bis 8. 150,
feinst aroßbohnig 8. 154 bis 8. 160, Portorico fein
Mittel 8. 150 bis 8. 155, hochfein 8. 160 biS 8.168,
Ceylon feinst 8. 200 bis 8. 215. Alles ab Prag per
50 Kilogr. verzollt.
' tzambrrrg, 19. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli —, per Sept. 39.25, per
Decembu 40.—, p« März 40.50 Gelb.— Tendenz
Ikrhig.
Havre, 19. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
gsob «wer. per Jnu 46.—, p« September 46.50, per
S)etm6a 47J15, pa März 48.—. Stetig-!
Zucker.
Prag, 19. Juni. (Vrig.-Ber.) Auf den Aus­
landsmärkten konnte heute neuerlich eine stetige Tendenz
durchgreffe», da Amerika abermals als Käufer auf den
europäischen Märkten auftrat, und vermochten Preise
eirea 7 5 Pf. anzuziehen.
Nachdem bereits die Eröffnung d«S hiestgen
MarkteS iu fester Stimmung erfolgte, bewilligten Käufer
nach den ersten AuSlandsberichten für prompte Waare
8. 28.70 FrachtbastS Buffig, jedoch konnte sich mangels
Material nur kleines Geschäft entwickeln; letztgenannter
Preis blieb auch im weiteren Marktverkehr in Srast.
Neue Waare ist andauernd geschästSlos und
«erthct 8. 8. 24.35 nominell.
Prag, 19. Juni. („Pr. 8") Weiße Waare.
DaS Geschäft in Raffinaden bewegt stch in normalen
Grenzen. Die Notiz für Raffinade-Lieferung Juli ist
»nv«änd«t 8. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
abnahme, 8. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l e. Trieft ruhig, zuwartend; Centrifugals
prompt zu 8.28.— bis 8.29.— käuflich.
Grauülated ruhig; First Marks prompt
Eh. 12.5'/«, Juli-August Sh. 12.6, Ortob.-Nov.-Dec.
Sh. 11.1'/» Verkäufer.
Trieft, 19. Juni. 12 Uhr 00 Miu. Ruhig, zu­
wartend. Prompt 28.— biS 29.— Waare.
. Magdeburg, 19. Juni. 5 Uhr 45 Min. iT.-B.
Per Juni 10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per
Juli 10.95— Käufer, 10.97— V«käuf«, per August
10.97— Käuf«, 11.— Verkäufer, per September
10.70— Käuf«, 10.72— Verkäufer, p« Oktober-
December 9.52— Käuf«, 9.57— Verkäufer, per
Jauuar-Mär, 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer.—
Drudeuz: Stetig.— Wett«: Bedeckt, zieml. warm und
brocken.
Hamburg. 19. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.92 Geld, 10.97 Brief, per Juli 10.95
«eld, 10.97 Brief, per August 11.— Geld, 11.02
Lrief, p« Septemb« 10.75— Geld, 10.77 Brief
xr Oktober 9.60 Geld, 9.65 Brief, p« November
»52 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57—
ww «rrcl. per Jasaar 9.62—
per Februar 9.67— Geld, 9.72 Bnrf. p« Mär,
9.75— Geld, 9.80 Brief, per Apcfl 9.82 Geld,
9.85 Brief, per Mai 9.87 Geld. 9.90 Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wett«: Schön.
Paris. 19. Juni. 3 U. 15 M. (Telegraph.-Ber.)
WeißerZZ ucker p« Juni »2.62, per Juli 32.62,
p« Juli-August 32.62. p« Oktob«-Januar 23.37.
Fest.— Rohzucker 31.25 bis 32.—. Stettg.—
Rafft nade 104.— bis 104.50.— Wett«: Bewölkt.
London» 19. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/10'/. Geld. 10/10»/. Waare, pkr August
10/11'/, Geld, 11/— Waare, per Oktober-December
9/6'/. Geld, 9/6'/. Waare, p« Januar-März 9/7'/,
Geld. 9/8— Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:
1000 Sack.
SPirituö
Prag, 19. Juni. (O.-B.) Die Marktlage weist
eit den letzten Tagen keine Veränderung auf. Die
Tendenz ist unverändert fest und vermochte sich auch
die Wiener Notiz auf ihr« Höhe zu behaupten. In
prompt» Rohwaare kommt fast nichts mehr vor. Der
Consum hat stch in letzter Zeit etwas gebeffett und wird
iür Triplo heute 8. 113.— verlangt und bezahlt.
Berlin, 19. Juni. 70er Spiritus loco
50.—.
Hamburg, 19. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclufive FaL RegulirungSpreiS.) Per Mai 17.75.
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
PariS, 19. Juni. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus.
Per Juni 34.75, per Juli 35.—, p» Jnll-Aug. 35.25,
per Sept.-December 34.75. Träge.
Raps.
Prag, 19. Juni. (Notir. der Präger Produtten
bört'e.) WmterrapS 1899 8. 14.25 bis 8. 14.50,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis 8. 13.75.
Budapest, 19. Juni. (Priv.) (Schluß-s Ko>
äer August fest 13.15 bis 13.25.— Wett«: Schön.
Rüb öl.
Prag, 19. Juni. (Notir. d» Prag« Waare»
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, aus spätere Maate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hamburg, 19. Juni. (C.-B.) Rüböl loeo
59.—. Ruhig.
Paris, 19. Juni. (Priv.) 3 Uhr 15 M. Rüböl.
Per Juni 65—, per Juli 65.25, per Juli-
August 65.25, p« September-December 63.75.
Stetig.
Stärke.
Pkag, 19. Juni. (Notir. der Präger Productea-
Börse.) Stärke transits: Weizenstärke per 50 Kilogramm
transtto: Weizenstärke K. 18.— bis 8. 21.50, Reisstäck
K. 30.— biS 8. 32.—. Kattoffelstätte 8 8.75 bis
8. 12.—.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 19. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungrn: Loco 7.47'/,, Sept.-Oct. 7.60—, per Oct.
Novemb« 7.65—, per Februar-März 19017.90—, per
März 1901 7.95—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Condftionen ab Kahn.— Markt- Unver­
ändert.
Wolle.
Warschau, 18. Juni. Die Total Zufuhr betrug
55.000 Pud gegen 50.000 im Vorjahre. Der Geschäfts
verlaus ist äußerst schleppend. Verkäuf» fügten stch
nur schwer in die niedrig««» Gebote der Käufer. Im
Ganzen wurden verkauft circa 15.000 Pud. größten-
theilS feinerer Wollen, mit einem Preisabschlag von 6
biS 8 Thaler, bei minder guten Wäschen bis 10 Thaler
polnisch pro Centner gegen Vorjahr.
Bamurvolle.
Liverpool, 19. Juni. (C. -B.) (Baumwoll-
m a r l t.) Umsatz 8.000 Balle», TageS-Jmport 9.000
Ballen.— Tenders in Docket s» (je von 100 Ballen
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midl. Amerikaner 4'/„, Fine M. S. Broach 5'/,
E ine Bhownuggar 4'/,, Fine Oomra Rr. 1 4 9 /„, Fine
omra Nr. 2 4'/«, F»ue Scinde 4’/„, Fine Bengal
i'L Fair Pecnam ö'/ 4, Good fair Egyptain 6»/,..—
Deliocrics Americ. any Port LMC. —, per Juni 4'»/..,
per Juni-Juli 4“/,,, per Juli-August 4«/.., per Aug.-
Sept. 4"/„, per september-Oktober 4«/,^ per Octob«-
November per November- December 4“/«„
per December-Januar 4"/,„ per Jan.-Febcuar 4'«/..,
per Februar-März 4°'/.,, per März-April 4'«/,..
Liverpool, 19. Juni. (E.- B.) (Wochenbericht.)
Import 39.000, Export 5.000, Umsatz 34.000 Ballen.
Wirllicher Consum 47.000 Ballen, Vorrath 531.000
Ballen.
Metalle.
London, 18. Juni. Kupf« per Caffa 72 Pjd.
St. 5 Sh. 0 D. (00 Psd. St. 00 Sh. 0 D.). 3 Monat
72 Psd. St. 0 Sh. 0D. (00 Psd. St. 00 SH.0D.)—
Zinn per Caffa 138 Psd. St. 10 Sh. 0D. (- Psd.
St. 00 Sh. 0D.>, 3 SDtonat 131 Psd. St.— Sh. 0 D.
t— Psd. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei p« Caffa 17
)fd. St. 5 Sh. 0 D. (00 Psd. St. 0 Sh. 0 D.). t-
ink per Caffa 20 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (00 Psd.
»t.- Sh. 0 D.).
E i h e tu
GttaSgow, 18. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixcd numberS warrantS 65 Sh. 4'/, D. (66 Sh.
4'/, D.) WarrantS MiddleSborough III. 68 Sh: 4 D.
(69 Sh. 0 D.)
Geld,
Geld,
9.67 Brief,
P.e t r o l e« m.
r drag» 19- Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Caffa prompt
per 100 %: galizisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W., wafferheil 40.30 G., 40.80 W.
, Hamburg, 19. Jani. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.58.
Der Rathgeber 103.
(5471) Italien Gardone. Wenden Sie sich an
dar Sstcr.-uug. General-Consulat in Venedig.
(5636) Ri-nrod. 1. D« Handel mit Waffen ist
ein concesstonirtes Gewerbe; d« Bewerber hat den Be­
fähigungsnachweis durch ein Lehr- und Arbeitszeugniß
über die als Hilssarbeit» in einem einschlägigen Han­
delsgewerbe erworbene fachliche Qualificaiun zu erbrin-
S »; 2. Weinhändler dürfen nicht Thee verkaufe», der
eehandel muß bei d» Gewerbebehörde angemeldtt
werden.
(5635) Gardone Riviera, We'.eden Sie stch an
die dortige Curvcrwaltung.‘
(5634) Rengierig. Ihre Anfrage wurde am 14. d.
Chiffre Carl Giebel (5400) beantwortet.
(5633) VSearia. 1. Ein Schuhmacher ist nicht
berechtigt, mit Ledcrlack, Schuhwichse, Schnürstiften de»
Handel zu betreiben; denn der Betrieb mit Schuh-
»ach«zugehörartikeln ist ein specielles Gewerbe, welches
angemeldet werden muß. Die Gew«bebehörde (BezirkS-
hauptmannschaft) hat über diesbezügliche Beschwerden
amtzuhandeln. 2. Ein Schuhmacher, wenn er auch mit
fettigen Schuhen de>» Handel betreibt, gehört zur Schuh-
machergeiwssenschast.
(5632) Alter Freund des Tagblatt. Eine
katholische Ehe ist selbst dann unanslöslich, weni» ein
Theil zu ein» and»en Religion übetttttt oder eine
fremde Staatsbürgerschaft erwirbt; die sogenannt«»
stebenbürgischen Ehen find im Jnlande rechtsnngiltig.
e M. W. 2V. Die Frage, ob eine verein-
hrsremuneration respektive d» betreffende
Theil beim Austritte vor dem 1. Januar zu bezahlen
sei, ist strittig; in der Regel wird vorausgesetzt, daß d«
Handlungsgehilfe am 1. Januar noch im Dienste seines
bisherigen Chefs stch befindet; im klebrigen hängt die
Beantwottung dies« Frage vom speciellen Falle ab, so
z. B. wurde entschieden, daß in Sterbesällen die bis
zum Ableben des Handelsgehilfen entfallende ver­
einbarte Remuneration zu bezahlen fei, ferner wenn der
Chef ohne erhebliche Gründe kündigt.
(5616) L. K. Patza«. Einem Ai»gestellteN kann
eine Cultnssteuer vorgeschrieben werden.
(5617) Treuer Abonnent. Die Art und Weise
der Bezahlung des KaufschillingSbetraqes hängt aus­
schließlich von -» Vereinbarung der Parteien ab; es
pflegen viertel-, halb-oder ganzjährige Raten vereinbatt
S werden: bis zur völligen Bezahlung ist d» Kanf-
illingsrest zu verzinsen. 2. Uebertragnngsgebühr be­
trägt 3'/, Pereent soinit 227 fl. 50 kr. 3. Ncu«ba«te
Hans» sind durch 12 Jahre steuerfrei.
(5608) Fort«n^77. Ihr ain 8. Juli 1882 ge­
borener Sohn wird “03 stellungspslichtiz. Nach den
gegenwärtig gütigen Wehrvorschriften hat er, da er stch
1903 erst im letzten Jahrgang der Handelsakademie be­
findet, wenn er in der er>ten Aitersclaffe asseniirt wird,
keinen Anspruch auf das Einjährig-Freiwilligeurecht,
es wäre denn, daß er vor dem 1. März 1903 bei der
Prüfungscommisston des hiesigen Corps-Cvmmandos die
Befähigungsprüfung ablegt.
(5612) Besorgte Eltcr»» 870. Wenn Ihr Sohn,
der an der Deutschen technischen Hochschule in Prag a»
ordentlicher Hörer stndirt und 1901 stellungspstichtig
wird, den Präscnzdienst als Einj.-Freimill. ain 1. Okto­
ber l. I. antreten will, muß er das bezügliche, stempel-
freie Gesuch sMestens bis Mitte September l. I. bei
dem zuständigen Erz»»gl»ngsbezirkscommando einbringe«
und »n demselben anführen, in welch» Truppe er den
Präsenzdienst ableisten will. Auf Staatskosten könnt«
der Pcäsenzdieust dann abgeleistet werden, wenn durch
behördliche Zeugmffe die v o l l st ä» d i g e Mittellosig­
keit nachgewiesen ist. Gesuchsbeilagen; Eintrittsschei»
(von d» Bezirkshauptmannschaft), Maturitätszrugniß,
Bestätigung des Rektorates der technischen Hochschule
über den Besuch d» Vorlesungen als ordentlicher Hör»,
das von der Bezirkshauptmqnnschast bestätigte Mttel-
lostgkettszeugniß, welches ausdrücklich constatiren rnust,
daß wedn der Aspirant noch deffm Augehönge in der
Lage sind den Jahresbetrag von 348 5k. für die staat­
liche Erhaltung zu erbringen, die legalisitte schriftliche
Emverständniß-Erklärung des Vaters mit dem ftei-
willigen Eintriite und der vom Matrikenführer aus­
gestellte Familien-AuSkunftsboffen. Ist die Mittellosig­
keit nicht nachzuweisen, muß der Vater mit der Ein»»-
ständnißerklärung znm freiwilligen Eintritt die legalisitte
Erklärung verbinden, daß er de» Sohu »vährend deS
PräsenzdienstcS aus eigene Kosten erhalten, unisornnren
und ausrüsten wird.
( 5645) Einjährig-Freiwilliger 188». Zar
Feldartillcrie werden per Jahr und Regiment nicht


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 15 ]
Stile 15
20. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 168.
mehrmals II Einjährig-Freiwillige aufgenommen, die
auf aransche Kosten beritten gemacht werden. Ueber
diese Zahl dürfen Einjährig-Freiwillige zur Feldartil-
lerie nur aufgenommen werden, wenn sie ein voll­
kommen dienstfähiges Reitpferd mitbringen und er­
halten oder daS für die Beiftcllung und Erhaltung des
PferdeS festgesetzte JahrcLpauschale von 480 Kronen
entrichten. Abgesehen von dieser Auslage kostet der
Präjenzdienst in der Artillerie nicht mehr als in der
Jnfanterietruppe, und ist bei bescheidenen Ansprüchen
ohne dre Kosten der Erhaltung der Pferde, mit 800
Kronen reichlich auszukommen. Das Gesuch um Auf­
nahme als Einjährig-Freiwilliger lstempelfrei) muß
spätestens bis 15. September des Jahres, in welchem
der Prasenzdienst angetreten werden soll, bei dem zu­
ständigen Ergänznngs-Vezrrks-Commando eingebracht
werden.
(5655) Matrose. Die bei der Stellung aus-
{ gesprochenen Bitten der Stellungspstichtigen bezüglich
ihrer Eintheilung werden zivar t h u n l i ch st berück-
ichtigt, doch kann mit Bestimmtheit auf die Gewährung
olcher Bitten nicht gerechnet werden. Wenn Sie sicher
n die Kriegsmarine kommen wollen, müßten Sie noch
vor dem Eintritt in das wehrpflichtige Alter, als Frei­
williger zum vierjährigen Präsenzdienst in dieselbe ein­
treten. Gesuch um die Aufnahme (1 Krone Stempel) an
das k. und k. Hasen-Admiralat in Pola. Beilagen:
Eintrittschein (Bezirkshauptmannschaft, in Prag Magi-
S 'at und die legalisirte schriftliche Zustimmung des
aters oder Vormundes mit dem freiwilligen Eintritt.
Sie können in dem Gesuche auch die Bitte stellen, daß
Ihnen bewilligt werde, sich bei dem hiesigen Ergän-
zungs-Bezirks-Commando affentiren lassen zu dürfen,
was den Vortheil bietet, daß, -wenn Sie untauglich
befunden werden, die Reise nach Pola und zurück er­
spart bleibt.
(5627) Wie lange? Die Cadet-Officierstcllver-
treter werden unter den gegenwärtigen Verhältnissen
15 Monate nach der Ausmusterung zu Lieutenants be­
fördert.
(5235) Taufcndfchön. Die Liebe der Frau wird
von dem Einern erbettelt, von dem Andern erobert.
Der „Rathgcbcr" ist auger Stande, Ihnen zu sagen,
was in Ihrem Falle bester ist.
(5577) Blaue Augen. Ein kleine? Andenken
können Sie einem guten Freund schenken; solche Dinge
find bei einer klugen Unterscheidung der Person nicht
an und für sich unpassend.
(5573) Herz. Eine solche zeitweise auftretende
Irregularität des Pulses ist häufig eine Bcgleiterschei-
imng des chronischen Magenkatarrhs, nanrcntlich jener
Form, die bei Neurasthenikern beobachtet wird.
(5615) B. A. Einreihen mit 5»/, Naphtholsalbe,
hierauf Seifenbad.
(5614) Blind. In 1 oder 2 Jahren kann das
Kind in der mit dem Klar'schem Vlindeninstitut »er
bundenen Anstalt aufgenommen werden.
(5638) Aerztlicher Rath. Wenden Sie sich an
die Direction der Landesirrenanstalt. Nothwendig: Bei­
lagen sind: Zeugniß eines Amtsarztes, Krankengeschichte
des behandelnden Arztes, mit Nachweis der Noth­
wendigkeit einer Aufnahme des Kranken in eine An­
stalt, Zahlnngsrcvers oder Mittellosigkeiiszeugniß,
Rainen des CuratorS oder sonstigen Vertreters.
(5525) Schreckliche Klatschsucht. Was ein zurück-
f viesener, in feiner Eitelkeit gekränkter Mann von
neu sagt, ist doch ganz gleichgiltig; die hämischen
merkungen beweisen nur seinen Aerger. Gehe» Sie
Unbekümmert in solchen Dingen Ihren Weg weiter.
(5477) Alte aber nicht häßliche Abonncntiu.
Kolatschenreccpt: Man knetet aus 28 Deka Butter und
14 Deka Mehl einen Teig ohne Hefe und läßt ihn
zugedeckt stehen. In einer besonderen Schüssel bereitet
man einen guten Hefenteig und läßt ihn gähren. Tann
walkt man beide Theile aus, legt den Butterteig aus
den Hefenteig, schneidet Kolatschen aus, die man be­
liebig" füllt, mit Butter beftreicht, nochmals gähren läßt
und dann am Blech bäckt. 2. Weiteres dieselbe Chiffre.
(5359) R. u. 8. Die Besuche während der Braut­
zeit macht man in Begleitung einer Gardedame.
(5360) Schöne Brünette. Den Ehering schenken
Sie am Hochzeitstage._
(7487) Helene 20. Als Motto für das Tagebuch,
daS die Geschichte der ersten Liebe enthält, empfehlen
wir Ihnen: Eine zerbrochene Fensterscheibe macht mehr
Sänu als ein zerbrochenes Herz.
(5477) Alte Abouuentiu. Wir bitten um Be­
kanntgabe der Serien und Nummern Ihrer Lose,
worauf wir Ihnen in der Rubrik „Correspondenz der
Redaction" genaue Auskunft ertheilen werden.
(5407) Stephanie 22. Sie können Leinenwäsche,
die mit farbiger Seide gestickt ist, waschen. 5V Gr.
Borax werden in zwei Liter Regcmvasscr gelöst, die
Stickerei darin gespült und ohne gerieben zu werden,
ausgedrückt, bis sie ganz sauber ist, dann spül? man in
kaltem Wasser, dem man ein wenig Kochsalz zusetzt,
schwenkt die Spitzen in verdünntem reinen Weinessig
(um die Farben aufzufrischen) klopft die Stücke zwischen
den Händen trocken und rollt sie in reinen Leintüchern,
dann bügelt man feucht auf der Kehrseite.
(5526) «. Z. 180. Der Trauerflor kann auch aus
anderssärbigen als schwarzen Kleidern getragcu'werdcu;
bedingt sind schwarze Anzüge nicht, doch muß man es
vermeiden, helle oder auffallende Muster zu wählen.
(5405) Besten Dank. 1. VanillcncrLme. 4 Teci-
litcr Milch verrührt man mit einem Löffel Mehl glatt
ab und läßt eS unter Sprudeln aufkochen. 2—3 Dotter
werden mit bischen kalter Milch verquirlt, Vanillenzucker
dazngegeoen, in die obige Masse gegossen und ohne
wegen zu lassen am Rande der Platte abgerührt, bis
sie dick sind. 2. Backhuhn und grüne Erbsen finden Sie
in icdem Kochbuch (Deutsche Kochschule), Wiener Mode
rc.>.—
(5394) Die Beleidigte. Ja solche« Gefühlssachen
durste unser Rath nicht maßgebend sein.
(5476) K. K. langjähriger Abonnent. Aureal,
Colorina sind unschädliche Haarfärbemittel. Wenn man
einmal mit dem Haarfarben begonnen hat, so ist die
Hauptsache eine peinliche Reinlichkeit. Entfetten Sie
das Haar mit einem Würstchen, bestreichen Sie den
Kamm mit dem Farbenmittcl und befeuchten Sie mit
ihm allmälig das Haar.
(5523) Mizzi. Kranzeldamentoiletten: Leichtes
weißes Tassctkeid reich mit gelben Spitzeneinsätzen ge­
putzt; gesticktes Mullkleid auf färbigen Grund, Stickerei
oder Spitzenkleid mit hohem bunten Gürtel, helles
Foulardkleid. Im Sommer sind große weiße ober helle
Strohhüte mit viel Blumen oder Bandcocarden sehr zu
empfehlen, weil sie kleidsam find, und zu den lichten
Toitetten gut passen.
SsideDwan, Saute, Ptlicte, SeiisitE
Ephraim LSbl( Prag, Graben. Ecke t. Brücke!
6284*
(5328) Befriedigender Rath 14. Zum Vor­
trage in einer Gesellschaft empfehlen wir Ihnen Ge­
dichte von Detlev v. Liliencrvn, Gustav Falke und von
Hugo Salus.
(5409) Pardubitz. Dir geheim gehaltene Frage
beantworten wir mit Nein.
(5244) Coqnette Helene. Schon beantwortet.
(5245) Zwei Brautpaare. Es gibt Leute, die
Doppelhochzeiten als nicht glückbringend bezeichnen; eS
bestätigt sich aber dieser Aberglaube» ebensowenig wie
viele andere.
(5236) Autoui« Pilse«. 1. Die Behandlung des
Haares behalten Sie bei— sollte das Haar spröde
sein, so reiben Sie die Kopfhaut mit Oel, dem Sie einen
Tropfen Salicylsäure zugeben. 2. Benzoäsäure oder
Kölmschwasser.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet. —,
Letesmode» t« der Bibiioihek der k. !. technische» Hochschule, HnD.
g-lle Rr. 240—1, geöffnet Mn 9 Uhr «ora.ittog» dir 12 Uhr
Mittags und von 1 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr «SenM.—
Lrsestunde» In der Brblioth-k der Kunstzewerbe-Museum» h»
phimnn, geöffnet »an 10 Uhr «orniittag» dir 12 Uhr mittag«.—
Srmöld«. und Nupkcrstich-Labinet im Rudolphinum, geöffnet Mn
11 Uhr Barmittag» ti« S Uhr Nachmittag».— «nustgewerSltche»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Barm. bi» S Uhr Nach».
- Technologische» Dewerdemusenm der Präger Handel». und ««werbe,
knmmer, geöffnet »en S Uhr Sormittag» bt»* Uhr Nachmittag».—
Sammlungen »e» böhmischen Museum«, nur mit dr» Mth»,
,e»ffnet »an S Uhr vormittag» H« 19 lldr Mittag«, «ntrre v> tr..
»», 2 ti» 6 Uhr Nachmittag», Sntre- tret. »arderodegetShr t tr.-
Lesistunde» im Saale der Bibliothek de» Museum» de» «Snigrrtche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr N-chm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
iSewerievereinrdibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr «bd».—
Deutsche Angends^ele sür Schüler der Bolk». und Bürgerschule»
auf dem Jnvalidenhlahe don halb S bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanent« «imstaurstellung tu Nicolau» Lehman»'» k. u. k. Hof.
Kunsthandlung von S Uhr Bor», b i» S Uhr Nachmittag». «nirre SOIr.
Aergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 20. Juni.
b*££ Ä®“”
Zweite Restauration im ««»»garten:
Militär-Concert,
«epauratio» auf der Schützeniufel: Militär-'
Concert, 4 Uhr.
. Rrsta»r»tto» „ftUmefctft", Kofchit: Concert.
3 Uqc>
Restauration Shkora, Zeltnergaffe.- Borst«!,
lang. 8 Uhr.
Elite.Bcrg«ügn«gS-Stablissemeut .Hotel Ba-
oaria": Vorstellung, 8'/« Uhr.
Restauration der 1. I. Hofbterbraurrei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Tnfel Groß- Venedig, erste Restauration:
Militär-Concert.
Amtsblatt vom 19. Juni.
Keilbietungen. In Lcitmeritz: Realität Nr. 53
in Bruan. Schätzwerth 14.648 Kronen, 30. Juli.— In
Renstrafchitz: Grundstück in Posden. Schätzwerth 90
Kronen, 13. Juli.— In Reichenberg: Grundstücke
in Niederhanichen. Schätzwerth 72 Kronen, 6. August.
Airma-Protokollirnngen. In Eger: Die Ein-
zelnfirma: „Felix Zawojfki" in Carlsbad.— Bei der
Einzelnfirma: „Maschinenprpiersabrik Neudeck R. Fritfch"
in Neudeck der bestellte ZwangSverwalter Leo Ritter von
Tannenheim.— Bei der GesellschaftSfirma: „Fuchs,
Meindl& Horn" in GraSlitz der offene Gesellschafter
Otto Reifenstuhl.— Bei der Einzelnfirma: „F. X.
Förster" in Franzensbad, Joseph Förster alS Inhaber
(Der bisherige Inhaber Franz Laver Förster gelöscht.)
— Bei der Einzelnfirma: „H. Reichelt" in Lichtenstadt
die dem Adolph Reichelt, Ingenieur in Lichtenstadt und
Otto Milpacher, Kaufmann in Lichtenstadt verliehene
Einzelnprocura.
«leiuseitner und erste Präger Volkslüche.
Gsie 1* Ir.) Mittmoch: Sleilchsupp« »it »eri>«»«» »raupe»,
At»dfi^kch mit VeradieLLpselsasee und Erdüpfel».
Josephstädtcr BollsWche. Bemrind-Hofgaff« «r. 794.
Mttu»-<h: Nartnffelinhd«, «indsieisch »u Sän». 8*IM. Eurtcm. 4«,
kom»l«te» Mittag»«sie» 1$ h.)
Eingesendet.
Wir empfehle» uns zur rvulanteften Ausführung von
MKüchn-NufträgmI
für alle in- und ausländischen Börsen zu den
günstigste« Conditioneu
Wir sind in der Lage, unsere Clientel über die
SpeculationSchancen eines jeden Papier s zu i nstruire»
und ertheilen Jedermann gewissenhafte Infor­
mation über Speculatiou «. CapitalS-Anlage'^W
Hkerstorvene.
Am 18. Juni. Rufikka Franz, NähterinSfohn,
Frauziska, Maschinenmeisterstochter, 2 Monate, 89—3,
— Bodicka Anna, KutscherStochtcr, 4 Jahre, 111—3.
— Mach Elisabeth, Schneiderstochtcr, 2 Jahre 4 Mo­
nate, 1446—2.— Bohäk Johann, Schlosser, 74 Jahre,
5tz—6.— Plakek Josephine, Keffeljchmiedstochter,
9 Jahre, 655—7.— Rolec Maria, Werkführersaattin,
69 Jahre, 369—7.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause-. Vogt Maria, Rähterin.— Hrabänek
Wenzel, Taglöhner, 27 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder: Jäger
Egyd, Buchbinder, 62 Jahre.— Schusta Franz, Schnei­
derlehrling, 17 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: KnotekJoseph,Bettle^
62 Jahre.— Köhler Anna, Dienstmädchen, 29 Jahre.
— Votka Barbara, Bedienerin, 62 Jahre.
Am 1«. Juni. ZeniSek Anna, Kuhhälterswitwe,
86 Jahre, 427—2.— Kosak Bojena, SchneiderStochter,
6'/, Monate, 1345—2.— Jungmann Johann. Eifeu-
aicßerSfohn, '/« Jahre, 144—3.— Soyka Wilhelm,
Handelsmannssohn, 12 Jahre, 1087—2.— Keller
Maria, Rähterin, 19 Jahre, 175—4-— Schor« Maria,
Bäckersgattin, 64 Jahre, 214—L— Wela Wenzel,
Director, 65 Jahre, 158—3.— Mackn Vincenz, Con-
trolorssohn, 1 Jahr, 595—1.— Im L L allgemei­
nen Krankenhause: Hunt Wilhelm, gew. Färber.
42 Jahre.— Teferna Theresia, Witwe, 60 Jahre.—
Podhoreckn Maria, TaglöhnersgaUin, 33 Jahre.—
Bureö Joseph. Tischler, 37 Jahre.— Pvskokll Zdinek,
Brüucroehilfe, 28 Jahre.— Zemau Josephine, Witwe.
5L Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Kare!Franz,Taglöhner,24Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Mittwoch, so. Juni.
Kaihsl.: SilveriuZ. Prat.: Ella».— Evnnen-Nufgang 3 Uhr bS Win.
— Sonnen-Unt-rgang 8 Uhr 11 Mn.— MondeS Auignng 11 Uhr 69
Mimten Abend».— 40ftündige» «ebe» in der Lmaui-Ikirch«.
— Lrsistimden in.der I. i. öffenllichen und Univerfftäts-Biiliothek,
Wariciiplatz, Clenientinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bt» 1 Uhr
Nachiüiitag» und von 3 Uhr Nachmittag» bi» 6 Uhr Abend».
Bankgeschäft und Wechselstube
F1§€ML&BWB¥
Prag, Graben Nr. 2 („Spiuka").
j “"‘a“!**
fein und Torzüglicb gut.
364
Iniormations-Bnreanx
wiEM. PRAG. brOmb.
IL, Hybarsergasse 4.- Telephon I27& *22770
BENJ. FI 8 CHL,
nnu-Beforenzes.— Prospecte grat is a nd fraut
PB" GegrQndet 1880. “pl
Aufmerksam zu lesen.
Aus jede Anfrage gerichtet an das
»Hötel de la Kedeclne Jfouvelle«,
(17. Jahrgang) 19 rue de Usbonnei,
Paris, versendet daS genannte Institut,
gratiS und franko, eine interessant«
Ulnstrirte in deutschem Text«
gehaltene Broschüre. Die Brv;chü«
enthält eine Beschreibung der vitalisti»
schen Curmethoden, sowie die Anweisung
über die auf Sai-ssrUcliSM Wege statt­
findende Behandlung zur Heilung de»
Neurasthenie, Lahmheit, Gicht, Harnruhr
•rukSoMw«!*» Luströhikrankheiten. der Magen-,
Leber-, Nieren», Blasenleiden, der Geschwülste, Krebs«
geschwüre. Fettleibigkeit, etc. Die Coninltationen— in
deutscher Sprache— sind kostenlos. Die Correspondenz-
Abtheilungen der Nküoolns klou?»Us— das bedeutendW
medicinische Institut in Frankreich —ist dirigirt von d«
Herren vr. Peraüan i- Vnmns, Mitglieder der Mrdiw
nifchen Fakultät in Pari».


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 16 ]
c'rnger L'agblaxt& Ir. iöö.
•Seite 16.
20. Juni i yüü
0»
J,~ it. k,
BOBHISOHB M VBISI-B15L
DurchiuhruDg alter b&nkgeschästJ.'i'rari»-
•ctiouen u. Ertheilung dieabe^igl. Aus­
künfte. An- u. Verhaus ▼. Effecten, Va­
luten, Mfinzsorten und Coupons. Eiagez. Act-Capital K. 20,003.000. Reservefonds pr. 31. Dibr. 1899:
Ve rsicherung aasen Vertoaungaverlaat GRUBEB 3f, Baufcbureaux und Wechselstube 6MBEH
Vermin tob are ächrauktächsr im feuer-u.
diebeasich. Panzcrgewölbe uut. eigenem
Verschlösse der Pä. tcien. Caberoaöme ▼.
K. 4,200.009. Geldeinlagen geg. Einlagabücher, Cassa
St.
scheine und im Conto-Correute.
Course -er Wiener Börse vorn 18. Juni 1S88.
UmrechimngSsöde für Capital und Ziusen: ip.ft.ffi. ob. Silber= 2 ß., 1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10
1 Franc ob. 1 Lira ----- 96 H.. 1 Liv. ©teil.=
i Goldgulftcn «= 2 «. 40 H.,
1 Mark= 1 Ä. 18 H,
SchlutzeaurS
hentiger
gest».
Seid sWaare
Seid
A Allgem. Staatsschuld.
Refenrt. Mai-Nv». f. 100 fl. S. SB
» Fcbr.-Aug.,
Silherr. Zauuar-Jifli„»
„ Nyril-Oci.S.,
1854er Colt ä 25057.7.„ SM
4860ct 8o!e ä 6006.53.„ USB
iS60ri' liefe ä 100..
1864etßoje&100..
IflSfctSolei 60.„,
.LloaM.-PIdbr. 120 fl- ö.SB.pt.S».
97.90
97.90
97.60
97.75
163.60
134.60
168.60
198—
198—
298—
115.90
97-25
84.46
98.10
98.10
97.80
97.95
170.56
135.-
160.69
200.
200—
B. Staatsschuld der im
Beiciisrathe vertretenen
K6Hinreiche u. Länder.
Lest. (Salbt. fleuerft. f-10091. 4"/,
I. gwnentente f. 900 8t. 4
j, Jiivest.-Äikute t. 900 8t. 3'/a
Cisenhalm-Staatsschuld-
■ verselireibungea.
Nlbrechtb. i. ©. 100 u. 1000 fl. 4“/,
Elisabeihb. Gelb Beurrfr. 4
(WO. Sl.,4
groii) Jolenhb. €ilß.... 5V,
Pllsen-Vrieien in ». ®... 4
«uboflhbahn in Kr.-W. ftrfr 4
Boratli. 1. Lahn in Kr.-W. ftrfr 4
Su Staatsschuldverschr.
' abgost Eisenb.-Acüen.
Wlisabetht. 200 fl. CM. pr. St. 6V,
„ Lioz.-BuLweis 200fl. Selb. 6V,
„ S«Izdnrg-Tir«l 200 fl.. 6
GartLndwigb. EM MA-- 6
i Vom Staate aur Sahlunz
i übe». Eisb.-Prter.-Qbl.
KlbrcchibaHn 300 fl. 6».- &>/,
P’ 400 M. R.-W. 5
* 200 u. 1000& 4
n. tttfli. MOOfl. 9!»w.4
.. f. 200 Mari 4
'„ 12008t. 4
t^trj-BoiUu^WCfl. 4
Eliläbethb. 1200 »Hat 10"/ o SS.
„ 400 u. 2000SÄ. f. 200 M. 4"'
«ranz Iostphbah,, Em. IM 4
mal Carl-Lrdmigd. tw. et. 4
Laibach-Stri» L. f. 100 jl N. 4
Leub.-Lz.-IastY E. >. 200«. R. 4
L-c.-EiI.-S.,°st.. s. 200K. Ä. 3
flstährische Grenzt. s. 200 K. Si. 4
Slähr.-ichles. CIrlb. 200 L Si. 4
Bilttn.'lricicn f. 160 fl... 4
liudalphS. (Saljt.) i. 230331- 4
tzindolphbahn 1884 Süt. 4
P«rail5ergerÄ«hn Em. 1884 4
C. Staataschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Ilsa. ßclbtcnte f. 100 fl. R. i%
, Klomm cute f. 900 8r. 4
, Im>lstilio»ra>0cihe.. 3V,
i gtaoläd,,.-Anl.% 100 fl.
R. ffloib v. ». 1889.. 4Vj
. 69.-0,11.4100 fl. 91. Silt.
». S. 1869 4V.
Bug. E(lt. fetoaB Ctl. 4 S-1878
4 IM fl. Gold j. 100 ft. R°„,
6 ab m, ®. 6
vr>« kchanlrrgal.«tl.40blig 4'/,
Bno. StieniE Thar-Rrgvlir.
®lb.«€t.*9I»I.-0. |. 900». 3
Bng. PrLni.-AnI. f. 100 fl. 4. SB
. 4 60 fl. füt 100 fl.» Sä
„„ 4
Ervat.-flain Grund-Abl.-O. bat 7
„ Lchanlr.-Cnt.-Obl. l'/ a
Ungarüdc ©nmt Snll.-OH. 4
Eroal.-fllO». ...<
»7.86
97.86
97.60
97.50
168.60
134.60
168.76
198.-
198.-
237.-
116.10
97.46
84.65
116.15
97.®
84.26
96.60
113.80! 114.®
12C.- 120.60
85-—
95.40J
96.96
493.-
437.-
428—
•95.90
98.40
S6.25
497.-
440.-
431.-
422.60 4W5V
85.30
96.60
96.-
«.40
95.®
118.®
120 .-
®.-i
96.®
95.25
493--
439.-
423-
422.-
B. Ptandtelefe, Conusu-
aal-, Elaeabahncredlt-
und Bankea-ObUj.
BngTo6. innert. ®J. vrl. I.W.4'/,
Baden-Cretüanft., bftcrr. allg.
innerhalb »erl. I. S.1
BSHm. Hhpotht». »erl. 5. Sä. 6
; l 67g'f 9ME.4
'. «'/.aM-amav.
SftfttR. 8anl«it.«3onbW(5n!tMj. 4
,, -Loa,.-SchuLstb.4
,, -Aeliiratimirich.l
j ESeab.^chaldich.ML 4
SJästniaaec Bod.aCred.-Ä. 6
..*
Eentral-Bsbencrebittanl öflerr.
ftmrrh. 46 Jahr« per« 4'/,
. 60, (.200 Ar. 4
,«. e.u.s.9
. 34. e. «. 9>/.
. 34.
*ttb.’3its.f.strt.«n»ai.Aaoofl.
-.. B.
«ÄÜ-Act-H«,.-« 10>/,Pr.».«B
.. 60 3- «n. 4V,
, innetSast SO 3. an t. 4
. Bab -Sr.-B. f. 900 »r.«
Soli), eanbbttaat... 4V>
Sch l» 9r«nrs
heutiger
geflr.
Gilb IWaarej Geld
99.50
St.®
102 .-
96.-
96.
»1.®
98.-
94.-
94.-
93.75
103.2ü
95.-
, Sam. Oil. H. Sm. 6
., rn.em.4V,
Lande ih. f. Balmen u. he«. 6
Miihr. Hhpathekenbanl innerh.
® 3- Url b. W. &>/,•/,
36 3-.„ 6
. I 200 «c. 4
BUftr. SuAäadbu-SaU
Sam.-Otl 290 lkr. 4
Eifrnb.-Lbl., 4
«leberöflerr. L.-H.-S. »erl 4
Defltti. Hypslhelenbant. 4
Ocftkrr.-nng. Baut 1 40V, 3.
«erl. 5. SS. 4
.. 603. 4
97.40
78.75
76.-
89.70
95.-
91.®
109.®
98.W
92.-
191.10
98.75
93.-
99.90
W.W
102.60
95.30!
9&.®|
95.60 ss.eel?&eoe»!n.=m¥tp.imn.wrt.e.«.4v,
St-\ ~l Stz»■■ ^> 4'•
112.95 U3- 112.®
U5.50ilJ6 6Cftl5.W
96.®
96.®
9fl-
75.®
96.25
96.®
96.®
96®
96.®
115.65
91.35
81.89
190-50
99.36
0. Andere offen«. Anlehsn.
BarnilchebLand.-A. f. 200». 4
Bogn. herz. e.L.A. 1200, 4 1 /,
*onau-S(».«KuI. 1878 8. ffl. 5
“ .. 1899 ». 4
Wiener kerl-9>nlag.-A»I. I.S.4
Butaminaer Lanb.-Anl. 1893 4
»all-iicher Land.-Anl. 1893 4
Galiz Wohin.-Schulb», 1889 4
Biiederöfterr. Land.-Anl. 1896 4
Lem -Bc:a Wafl.-Neg. 1897 4
Anl. b.Ll.«„iI!g» E 1890 4
Anl. b. St. «ubwei« 1886 4
,„.. 1893 4
Anl. b. €1. Pisten »cd. 4
Anl. b. St Lmichow »erl 4
Bnl. d. St. Teplitz »erl 4
, der Statt und Handclbf.
Sviefl... »ttl 4
. b. St. SBien. »eri. 6
- 1874 (S. n. S.) Mtl 5
. 1894 !■ 200 «r. »erl 4
. 1M8 4
W-Io.Slaait-E.-A. 1 100 fl.«. 6
» Simu Sw.'Bnl 1892 ®. 6
96.3o
96.-
96.'—
7G—
36 .-'
Sä.-!
96.-;
9U40
96 25
115.85
91.65
62.—
121 .-
100 .®
,«hr. 200E. 4
S«n.-Odl mit
1»/, PrLnii« 4'/,
.. ST/,. 200 »t 4
•‘ m.. fi 4*/,
Sparcasio». Pest. 1 wZ. «. 4'/,
.. 50. W. 4
,, Bits. 50;7- 0.4
Ung. BÄ.-Tr .Jnst. Btl. 3.23.4V,
41. 4
®i.®0«t. 4
es. sy,
Uiifl HMchtW, 40 3. SB. 6
.. ®7».
» n 50, 4
. M f. 200 St. 4
. Eorn.-E4. 66Z. 4>/,
. Eam.-Wl 10-/.
® 3. 3. 23. 4
l 1BSE inm. LandtSd.-C.-S. 1343 6
9135| Ung. L«abCijtnb.-«..«. 4V,
81.85***
95.30
95.30
95.'-
74.80
95.26
96.90
96 20
9580
96.26
95.20
103.-
96.25
96.25
92.40
99.-
».-
94.75
1CB.70
95.40
109.60 101.40
99.50
94.96
102 .-
96.-
93.-
91.80
98.-
94.-
94.-
93.75
lOB.®!
95.-
eentigtr
Geld jSSaatt
Swbahn-»ese!ll«ast
Jamiar-Jali 600 Ar. pr. Et. 3
. Aoril-Octb. 600 Fr.. 3
m für 100 fl. Rsm. 6
sät 2M SS. Nom. 4
Berbiadungr-«ahn
f. 100 fl. «orn. 4
Unear-mai. Eiferst,. So. 1870&
.. Sm. 1878 6
., Bm. 1837 4
Ungar. Westb-chn f. 100 fl. 91 6
, (Jm.1890 MOOfl.«. 4
Verein. Pri.ar.-Aul. ung. Eis.
f. 906 SA 4V,
Wiener Loc».«.-S. t.900*. 4
Wodnian-Puchaiitz La hilS. 4
®.4C
79.50
96.(0
92.40
110 .-
99A0
W-
91.50
99.50
94.
100.40
100.50
103.60
11680
98—
76.»
158.50
153.-
133»
97.55
99—
91.75
99»
106.60
97.60
94.60
91»
96.26
97.60
91.
96—
90.-
90-
92.76
94»
102—
122.40
92.25
94.76
117.40
98.50
77.30
159.50
169—
139.50
98.50
92.76
R»
SO.
«76
107.
98.50
95.60
94.
92.50
96.25
98.50
92-
R—
95®
97.
93.-
93.-
93.50
95—
102.70
9395
95.25
97.761 98.25
87.76« 26
®.7t
92.6C
36.60
97.40
93.60
98»
98»
92.76
102 .—
93.75
93.25
98.®
81.—
94—
39.75
SS—
91.30
81.76
96»
95—
63.®
97»
100 .-
101—
95.50
93—
130-50
SS«
US£C
F. Einenbahn-Prioritlta-
Obligationea.
Dudav.-Tünfl. j. 100 fl N--0. 4
SHfäjieitb. 8. f. 190 fl. Sam. 6
. Ein. 1871f.lOO.. 6
» Sm. 1872 f. 100„. 6
76». Cnu 1890 s. 200 fit. 4
168» Peustchbr.-H'.impol. Loralb. 4
153— Dnx-Badenbacher Eisenbahn
138.50 Em. 1891 f. 100 R. ifioo.. 4
97.60» 1893 f. log fl. Kam.. S
99— FkrS.-Rdb. 8m. 1ES6.. 4
9L75, Cm. 1837 SU». 4
92.»
88.50
97»
94.60
91.60
95.»
97.60
91—
«—
90.—
»—
92.75
94»
102—
122.40
92.25
94.76
97»
97.60
Em. 1387 garnnt. 4
«m. 1833.. 4
Em. 1W1
Em. 1838
KSnstirckn^Barcr«.
Eraz-Kö flacher...
. H.Em.1871.
. Hl. Em. 1879.
4
4
6
4V,
6
a
Kafchan-Odrrberger Sifrnbah»
fim. 1WS Silb. 4
. em. 1891 SiO. 4
»S.Stt.1 am. 1839 100 fl. 9t. 4
Lembcrg-Cjrmwvitzer Bah»
Em. 1W4 4 ab 10°,„ ES..
Em. 1884 f. IM fl. Warn. 4
Leoben-Bardernb. Em. 1383
f. 10b fl. S. «» «r. 9». 4
Oeft. Nardwcßb. .... 5
lit. B 6
. Ern. 18S6f.l«fl.«.S.4
Prag-Dnxer Eifwb. Em. 1SSS 3
stieicheichecg EaAanz-Tana-
ttalba EifenL. f. 230 lit. 4
älmalst.-Äes. 500Fr. pr.«.3
.^im. 1874 600. .3
» X.EM.1W6500.. 3
, Erg.-Netz 600, ,3
. &n. 1895 {. 200 SJt .3
, l. Em. 10O fl. R. iSold 6
.II. Em. 1374 100 fl. 95«. 6
Äiaknitz-Winierbkrg 4
100»
97.40
78.75
76,
89.70
95—
91.40
109»
98»
92—
91.1C
88.76
93.—
99.90 n
99»!
102»
96.85
96»
SS 76
97.10
97»
®.&0
®.50
W.7b
ire.
94.75
89 25
99.25
92.
94.®
93»
92.
82.7t
99—
90—
94.25
33.60
100.50'
101.75
SS—
93 50
B30.60831.-
8®.50,821—
118.751119.®
108.25ft09.25
36.®
10S.76
103
93
104.25
SS.®
118.60
8C.—
96.80
104.76
104.-
93.90
106L
G. Obligat van
Transport-Uaternehä.
„Satin“, l. ung. See!ch.-«el. 4V,
D»».-SampfIch^.flMfl.».6
em. 1333 {. aöois.4
Llohb österreichischer
Um. ISA 500 «0» 6
. Em. 1383 60S.«
. Em. 1381 «». «>/,
. Sm. 13,7 500. 4
. Em. 1395 6000. 4
Obiigat. indusirisver
OeaellnhatteB.
IShmtang., böhm. Em. 1393 4
*j Slp. f. 250 F. 4'/,
95 75«aQihsttte.Tregelg.-F. f. 2009.4
an _il8ta9tt Sis.-Jad. f. 100 fl. K. 6
Rudolphshüttc Feiubl. &>/, 4
g2 2b B»!0N Eisen n. Blech 1394 4
L Diverse Lost.
Per Statt.
«0 Berzinblich e 8»|«.
Bodeucreditrnft., öftrer, nlg.
W»; Piäni.-Stziadur. Em.1830 3
„„ Ein. 1889 3
Danau-Regul.-Lasc ». 1.1370 6
Ung. Htzpathd.Präm.-GchuId». 4
Trieft. Ltab--LnE. 100 SM.4V
„. 60. S.w.
Scrb. PrLn.-Lnl. 4100Irrt. 2
Türienl. »403 Sie. mit «p. >/, 73
b) Ullverzinöliche 2»je.
98»
106»
1C7»
99.40
106»
109.75
109.-
96.60)
97.40
96.50
92.76,
Sl—
91.70
91—
109.15
1C3.15
102.®
102.15
103.15
10-025
102.15
103.15
102.®
94—
94.»
94—
■96.25
93-66
94.65
93.65
74-
74.70
74—
98.35
99.35
98.85
98—
99—
98.90
i®.40
10C.4C
99.40
98.25
98.75
95.70
.97.2"
97.80
98.90
97.20
97.80
31.90
101.75
102.56
101.75
100.60
101.25
101»
101—
102—
102—
101—
102—
102—
®.6G
94.60
93.60
92.»
93—
93—
95 25
96—
86»
87.30
86.75
93.10
94—
®1C
10576
1*!®
106»
106—
106.60
106—
96»
®»
——
so»
——
93.25
93.75
93.25
408—
413.-
408—
3»!—
394!-
390—
397—
402—
397—,
127—
127»,
127.'-.
127—
127.66
127—j
-
98—
~’~l
103—
03.75
98.35
93.®
91—
94—
«m® iCredit AajiaS V. lOÖ
81 3 !®sra m S.K.
81 iü|3«nä6t. St.=*nE. SO fl. I. O.
Krakauer Lotst-Ani.®_
98» ^buch. Präm.. SO.„
95— Ofen, Stobt... 40,.
93.25! halfst, 40. C.M
Krcu) österr. 10.„ 8. ffl.
I„ ungsr. 5„.
100 —!9rud»Ij)hftiiim,,. .10,,
101— jEalm 40, *.».
95 5H® nt ä Sut 9- Br.-Anst SO. 1.0.
93.- 6t. Senslä ... 40„ «.«.
Sianiälaaer...®, ».ffl.
Walestein... 90„
Wiener Csm.-L. 187410D
"Gewinuicheine d. 6>, Präm.-Sch.,
d. Bod.-Cred.-7I»fl. Sm. 1880! 27—
»6- 1% H-»8ch? k. ung. Hyp. B.
K. Aoffas v. Vrauspori-
Qntaraekauügea.
Sehte Dir. Sr.
„Stria“ ,. n. S.-S. IM fl. 83—
.Äuffig-Teplitzcr eii. 600 fl. 160—
BrrcS-Pakrnqrr 200 fl.". ®—
Sau- ii. Bürg. SBienA K.30022.60
„,.„ B fi. 30615.—
Bahrn. Nord bahn 150 fl.
Bozen-Mcraner B. 100 fl. 18—
vrünner Lor.-E!fl-. 200 fl. 24.— 305—
BuschtShr. Sst. 600 fl. C.M. 153.-
. 1x4. 8 200 fl. öffl. 62—
DM.-Dampnchiff.Wst.LÄ. 16—
Dni-Bodeub. Eis. 400 A.
Seolirn-Barbernb. 200 fl.
. Et.-A. lit A
. et^a. iit. b
Staa!teisb.-S. 200 fl. ssr. 31—
Südbahn-Ges. 200 fl. S. Fr. 2.-
-ardd. Verb. W st. CR. 18—
,watz-S. neue Äiener
Pr.-Lrt. liv fl... 10—
St.-Art. IM fl... 8—
Bug- Sol. ffif.1. 200n. S. 19.83V,,
„ W-std. Rb.S. 200fl. S. 19.78’,',
91—
96—
01.50
00.50
118.76
118.26
96.®
103.76
103.
93—
104.25
».25
118.60
90.
aeflr.
•eib
98.60
106.60
107.60
112.®
1134C
112,®
•225
98.25
92»
86—
97—
96»
«.# 75
ss!«
9675
SS»
240»
238»
234—
235.»
234—
335—
346—
336.-
250—
»2—
850.—
237—
238X0
237—
175.-
176-
74—
76
74—
UO»
Ui-
UO»
13»
14»
13,
396.-
397—
IBS—
128.75
190.75
129.75
64»
66»
64»
70—
72—
69X0
43—
vl—
48—
131.—
135—
131.-
132—
133»
132—
-41.25
42.®
41.®
20—
21—
20—
63.60
66»
63 SO 1
175.25
177.®
175.®
60»
61»
60 6C
183—
185—
183—
130—
130—
178.-
178—
*30-
393—
391—
1 27—
®—
27-
60—
52.—
59.-
23—
*—
23—
1484-
488—
484—
-3Q5C.
3069.
3GSC.
-408—
407—
103—
314.-
315.-
317—
.«OB—
307—
309—
■m-
442—
438—
-m-
336—
333—
106—
310—
306—
3150.
3160.
3150.
1153.
1157.
1162.
■739—
743—
738—
616—
620.—
616—
6332.
6342.
@30.
421.-
425—
421—
527—
531.-
527—
363—
356—
363—
583—
588—
2100.
2200.
210C.
775—
780—
767—
463—
465—
463—
478—
479—
479—
484—
185.-
184—
872—
276—
272.-
406—
396—
280—
2S0—
280—
674»
67b!®
681»
124.25
125.®
123.-
Ä2—
S74.6C
372—
196—
205.-
195.-
168—
171—
170—
in—
415.-
411—
428—
430—1
426—
140—
“i
140.-
L. Actlen von Banken.
Per Stüä &" s Ain-fuß.
Letzte Dis.Br.
«nglabank 200 fl. ... 18—
Saukber. Wiener 100 fl.. 93—
Bobenttebit ®0 fl... Fr. 37Vi
Central-Baden-L-V. Sl» fl. 30—
Comm.-Pefler 500 fl.. 150—
Erebit-Snstalt 160 fl. p.E. SS—
Credit baut ungar. 200 fl.. 30.—
Cred.-J. 5. f. Setf.-U. u.ö.Ä. 14—
Depastienb. astg. 800 fl.. 21—
Ctrempieb. böhm. ®0 fl.. 80.—
etonhiteg. n.-Sft. 600 fl.. 70—
Erc.-a.Wechsib. ui,g.4wS. 23.-.
«al. flrt.Äm. 200 fl... 52—
Sir»- a. Tasten »er. 200 fl. 27—
«h»«q.-B.»ft.S00fl.9»-,'» 9.60
„ ung.lMfl.SI.Fr. 25.—
SärbcvSanl öflerr. 200 fl. 21—
Landetbank f.BoSn. n. Hrrc. 6—
Laubw.Crebitb. f. B. 200 fl. 20—
„SSetcut“ 20) fl.... 43—
Oest.-nng. Bank 600 fl- 102—
Ung. Bank f. I. u. H. 100 fl. 12—
U»anSauk 200 fl.... 34—
. böhm. IM fl.. 15—
BetftSrtSt allgem. 1Ä fl. 17—
Ltvnasd. daäkii 100 fl.. 14—
Tersichenmgaaastalten.
«Biet 600 fl.
Hagel- u. >Sdb.-N.-*. ung. 100 fl.
N Aotiea von Industrie-
Letzte Div. St.
Bangesellsch. allg. i. 100 fl. 10.—
Brüx. Kohlenbergh. 100 fl. 3i—
Brunner Branerei-S. 100 fl. 12.—
Dynamit stiobel-A. 200 fl. 90.—
Eisend.-Perr.-». »fl. 100 fl. 2J.
Eiseabahnni.-Leihg. 1. 80 fl. 20.—
Eli-emähl. PapirrsS. 100 fl.'
Elictm.A. allg. »fl. 200 fl. 21-
„ inirta. 209 fl.i. 32.—
«rctr.-A.-B. verein. 2ij 8. —25n._
«lertr.S. Wiener 200 fl.. 24— 398—
Aectr.-A.-S. all. Bud.lMfl. 12— «34—
»„„ ungar. 100 fl. 15.— 217—
Hirtenbg.P.J.n.llst. 400K. «.40— :635—
Sunzb.Sp.n.ch.FAÄ. Mfl. 32- »5—
Lme-Spuru. u. Wb. ö. 200,1. 20.—fti.i—
Krstrenlgeb. Kalk-u. C. L'
Mnigthof. C.-F. 400 St
SrlllUÜCJUti
h-ustger seile.
Seid,Waare Geld
330.5U
m/ß
504.50
505»
902—
910.-
550—
553—
2650.
2655.
7*13.75
704.75
722—
728—
43a!”
433!—
1846.
1856.
1420
1433.
479.-
481—
672—
675—
473—
475—
198»
200—
443.-
450—
439»
440.50
102—
1C3—
360—
360—
766—
770—
17«.
1754.
180—
183.-
578—
®1—
231.®
322.—
326—
259.25
259.75
4200. 1300.
215—
169.50
958.-
. 220—
,iooa
184.
»31.50
506.50
1220—
£50—
2C50.
707—
723—
432—
1850.
1420.
479—
672—
473—
198.50
450—
441.60
102.50
850—
76b—
1746.
ISO—
578—
201 .—
322—
259.25
317—
170.5C'
963—
,1610.
1SS—
462— 406—
333—1349—
131—1135—
'S®.- 620»
saa
stLieflnzer Branrrei 106 j
30— 485—
40—618—
12.-251—
1G—305—
.- ,.-Fnb. &. Sigl ®0 fl. 40— 756—
i Wajch.AS.DanÄu.«. lOOfl. 39— ,195—
“ angesellsch. 200 fl.. 80— 1404.
öst. alpiuc 100 fl. 30— 176—
O.-ung. Hütten- u. B. 109 ft. 12— 315.,
f erlaraoscr ai.rlk a. ist. 10) jl. 23— 370—
Ef£uciSI.=Bc., erste 153 fl. 139—
^Peldchutte". k.-F. 200 fl. 26—480—
—, l8s7_
564—
147—
638—
1716.
360—
81—
410.•
7.50
2U2.-
361—
991-
1920.
284.-
170—
724,59,
231—
233—
451—
641.
1725
417—
642—
1710.
35 2 8io_
»» 81—
,414-,
>228.50
206.
362,—
1010.
1030.
287.-
175.-
7®.-
233—
414—
28S—
202—
830—
990—
1029.
215.-
173—
220—
® 2—
WS-
ger Eisenindustrie 290 fl.120—!
»iünamurauh Eisenm. 109 fl. 39.
^studalphsh.“,FrinhI.290fl. 24.
Salga-Tarj. Steint. 50 fl. 31—
„Schodniea“ Bete. 500 K. IM—
Simmering Wafch.- n. Wag. ®—
Teppsth iPh.tzaari 199 s. M. 4
Trifarlrr Kajlcnm.-S. 70 fl. 21.—
Türk. Tab. 500 Fr. 40V,E. F. 10—
BnionSan'iUitev.*«. 190 fl. 14.-
Wafleusabril öft. 109 fl.. 8.
Wogginleih-«- int. 400 «. 70.—
, Pest. 490 S. 70—
Wrstböhm. Bergbau 109 fl. 14—
Wiener Baugefrllich. 190 fl. 10—
Wienerberg. 60». E. 290 fl. St.—
Wiener Zeitgt^S.l. 100 jl. 13—
Smkrr-J,ch.,fl. lchhm. WO fl. 16—
R. Devisa.
Vieta.
®“ n>: ^^!®0.49!tzm.l5
Deutsche Baukplütze s. IM Mk. 5>/_ Iiz'm
Landen f. 10 Wd. Sterling. z 2 21a 19
«e»-N°rl für IM Dall.. 5
Arol. Bankpl. Iw L. im. ital. 5 ggg£
Baris f. 100 Frcs 3 98 85
-TetariSrng f. 100 Säbel.. 6V,
strich u. Basel f. 100 Frc.. 4'/, 95.80
' 's" Plätze s. IM Frc. 4'/, 95»
0. Valuta.
Saij. Münz-Ducaten. pe. Stk. 11.37
. Raud-Dneale«.. 11,35
20 zr-uct-slstike..., 19.®
20 M«k-S!Lke ...' 23.72
sosee, ignt ....„ Si lb ».«.«
D-Uilch- Rcichrb.-Nal-N, 11-,,'eo 116» 118.7S
Jial. B-.nkn. s. IM Huf. Lire 90,95! Sl.10 ,9075
Pap-rr-l!,:brl.... pr. Stl, 2.65, 2.56 X 2.ffi
251,-
402—
W7—
219—
640—
596.
624.
490—
628.
2L6—
;C7—
759—
SCO—
1413,
477—
13*30.
W.
4100.
815—
170—
934.—
220—
iCOO.
184—
403.—
333—
130—
520—
530—
250—
393—
234—
247—
635—
685—
610—
435—
525—
254—
303—
750—
477—
14C0.
ISO—
1860.
233—
ffl?--215—
380.- 370—
•20.5. 8950.
481.-473—
i?75. 1865.
b«>.-657.-
118.88
«2.30
9l!
9645
96!-
86—
11.41
11.37
19.32
23.89
24.®
118.57
242.15
90.75
98.35
95ÜÖ
96.80
11.37
11.33
19.®
23.72
21®


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 168
Seite 17.
20.
/um
1900
Neues deutsches Theater.
Mittwoch ben 20. Juni. 193. AL.-Vorst. 1. 6.
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
KLwito.
Komödie in 4 Arien von Ferdinand Bonn.
Prinz Egon Alfred Reuckcr.
tjrmx Drvora, Mime eine» höheren
Beamte» «ntonie LipÄy.
»olenftn,)-^ .... Wilhelm v. Wymetal.
Luanda,>^ .... Emma Metz.
sldalbert, deren Halbbruder... Hermann John.
Graf Kiwito, ein junger Japaner***
Maria ...• Auguste Urfni.
Diener bei Graf Kiwito. HanS Jufa.
Köchin dei Frau Dioora .... Marie Bardi
Kellner Wilhelm Grauert.
»*» Graf Kinnt». Ferdinand Bemn
C-si-eröffa. 6-/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Donnerstag 21. Juni. 194. Abonn-Borsk. L. Serie-
Der Proberaudidat.
»WUMWMWSSSSSVMSW
kestaursut „Stadtpark“
Bfirgerlicber «litognUsch 449
Vor na4 nach dera Theater frische Speisen.
Orifinel-Veiae, Pilsner n. Spatenbräa.
reisten 2025. Karl £ada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspieleufemble unter Leitung des Dircctocs <4 Kurz
Mittwoch den 20. Juni:
Durand et DuratsdL
Schwank in 3 Acten von M. Ardenneau und
A. Valabregue. Regie: Director A. Kurz.
Coqnardier Paul Hoppö
Albert Durand, Gewürzkrämer, sein
Schwiegersohn George Worlitzsch
Louise, sewe Tochter Franzi Brauer
Albert Durand, Advocat .... Mfrcd Kühne
Javanon Franz Ludwig
Barbatier, Huiffier Carl Ettinger
Madame de la Haut-Tourelle.. Marie Corbach
Irma, deren Tochter Lori Schikaneder
Paquarette Therese Schrobt
Clariffe, Köchin bei Durand sKrä-
«eriu)- Kosa Renke
Theodor, Cormm» bei Durand
(Advocat) Beruh. Wilden Hain
Staatsanwalt AloiS Ras»
Hierauf:
Die Bereinsschwefter.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Fräulein Kunigunde von Kirchek Josesine Dorn
Eduard, ihr Neffe Beruh. Wildenhain
Dr. Noffer, Notar des Fräulein». Franz Ludwig
Jgnaz, Haushofmeister Edmund Binder
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Kräl. zemske csske dlvadlo
Narodni divadlo.
Ve stfedu dae 20. dervna. 252. hra (4) v pfedpl.
Predposledne vystonpi pan VI. Florjan-k^.
Eugenij Onegln.
Opera o 3 jeda. (sedmi obre zieh).— Text die bäsnS
PoSkinovy pfeloiila Mario Corviakovi-Riegrova. Hndbu
siotll Petr UM Cajko vrfkij.
Za£itek o 7. bod. Konec o 10. hod.
Ve itvrtek dne 21. iervna. 253. lira (1.) v pfedpi.
AlmuZna.— 0 selenäho paponäka.
hk Iiiorsatwii M Retlaiatim
in allen Wehrgesctz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau de» Hauptmann Janauikosec,
Prag—n., Elisabethstraße 1080. «6400
Herrenhemden
glatte gestickte oder mit Saumbrust so au<&
Touristen-Hemden, Krägen, Manchctten,
Kravatten, Strümpfe, Socken, Sackrncher
und alle Wäsche und Modeartikel in grüßt«
Auswahl billigst bei 4021
J. fiovhh, Prag,
Waffcrgaffe Haus Stajgcr.
Vraut- 5 ei-enftosse
unerreichter Auswahl, als auch daS Neueste in we
Anvarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstcl«.,,.^
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen metcr- und robeuweise
«> Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? 2S Heller
Porto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
eignet sich
vorzüglich zni Erzeugung aller
Sorten feinen, gkfchmackvslleri
und gefunden *4528
Gebäcks*
Jedem Päckchen werden 80
Stück bewährter Mehlspeiscn-
rcccpte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franko.
Hauptdcpot: B. Araguer,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagasic. Erhältlich bei: Z.
Stüdt, Sladetzkyplatz; I Jäger,
Juugmannsplatz; Aof. Puhl,
Kgl. Weinberge; $. Lipprrt,
Graben;«. Kacera, Delicatcffen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi-
nandstraste, Radctzknplatz, Vd-
kolek'sche Wehlhandlungen.
A. Kafka,
PRAG,
Plattnergoffe Nr. 89—L
Anna Mottl,
gepriiste Hebamme.
•eR dem Jahre IIK,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen auf Lost und
Wohnung.
»17483
muss nach ilcm einstimmigen Drtlieil von Fachmännern and Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zalmwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen holder
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ ant allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von den höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drognenen und Parfümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max Fania’s Elnhornapothoke Prag. 7716
Hauptdenot für Pilsen: Eduard Kaiser, Apotheke »zum welssen Einhorn».
Ein tüchtiger und verläßlicher
Platzmeister.
beider Landessprachen mächtig, «tt nachweisbarer, erfolgreich«
Thätigkeit wird aufgenommen.
Offerten nebst Zengnißabschriftcn an die Königshofe» Ce-
mentfabril in Königshof a. d. t. t StaatSbahn.
Zrüu Der. Boiivet,
geprüfte Hebamme,
oom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
Str. 1856. ,503S
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.80,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. (-10139
Clemens Trevisani,
Görz.
13&Mi6 KA &SL 86\
__ »ä«
Für die uns anläßlich deS HinfcheidenS deS theu«eu
Verblichenen, unseres Sohnes
ßi a x K 8 p p l|
der uns in der Blüthe seiner Jugend entrissen wurde,
erwiesene große Theilnahme sagen wir Allen, die dem­
selben daS letzte Geleite gaben uns«en tiefsten Dank.
Vor allem jedoch für die Mühe d« löbl. CultuSgemcinde
in Sann, dem hochverehrten H«rn Rabb. Dr. Blitz für
seine ergreif. Rede u. dem Hrn. MDr. Karl Tauffig,
sowie dem Hrn. MDr. Ignatz Weil für ihre ansopserndr
Mühe unseren innigsten Dank.
Lau», 18. Juni 1900.
Die liest etrübten Eltern Ignatz n. <lm»a Käppi
10807 und alle Trauernde«.
^ T\ni *ini• i i 1 fi 11 1 sv
4
4
4
4
beehrt sich hiemit die Berlegung ihrer Bureaux in das Palais der
fivnostenska banka pro Cechy a Moravu in Prag, Graben Hr 30,
4 Hintergebäude, II. Stock, höfl. anzuzeigen.
| Zugang durch den ßasseuhos. 10324


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 18 ]
k*rager Tagblatt Nr. 158,
Seite 18
LO. Jum 1900.
Concerte u. Vergnügungen 20. Juni 1880.
Hotel Stadt Wien.
•er* Garten und Salon
T&gUeh grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
Heu! Hochkomisch I Neul
Der Herr Doctor.
anfup */,9 Uhr. 3010 Enträe 1 Krone.
„Folios Malice,“
PoFie, „Hotel Bavaria.“
Ctni’tcn ai.
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolg!
Frifzi Blanehe,
gen. Die Bnllantenkönigin. 14415
La belle Lonise Lisette, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Loaenstb 3 Kronen.
Borverk.-Eatrtek. ä 80 H. find zu haben Trafik Graben geg. Herreng
Baumgarten II. Restauration.
•ST“Heute grosses Militär-Concert
let compl. Tapelle d. Jnf.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Seit. d. H. Capellm.
10064
K. u. k. HGfbräuhaus,
Stephansgasse.
Gastspiel des
ist Richard Waldemar M
Wiens bester Gesangskomiter.
Uw ’/jlO Uhr -M,
Posse von N. N. 10725
Um */,12 Uhr_
DM- Sie muss nach Carlsbad,
große Posse von Oroszn Caprici.
Soup Auftrete« aller engagirte« Kunstkräfte.
Höchst decentes Familien-Programm.
vel schönem Wetter im Garte«, bet ungünstiger Witterung
im Saale.
Entrse 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reseroirter Raum 70 kr.
Fritz Schöubanr kommt!!
Um zahlreichen Zuspruch bittet IFi.CS Ml’ecÜOU.
Scbötzen-titsel. 108 29
Sttttc ar Garten-Concert der compl. Mnfikeap. d. k.«. k Jnf.-
«eg. Rr 7S. Ansang 4 Uhr.
M.1 anao'wJ&.a.
Hente
MB" grosses Concert. «Ski
«nfaug S Uhr. 10471 SntrLe 8 tr.
GärtenTäHStS'SyiöräT
Zeltnergasse. 10648
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Heues Programm.
Näheres die TagsSPlacat«. mmmm
«roste Garten-Reftanration
Dla’t Bräiuts „dem weissea Selswas" am Porifi.
Concert der Eibileapelle des H. Koväril. M
Entrte frei. *10065
Grand-Restaurant Slsrnberfe,
■Staxanfca, Palais Lan&esbaok.— Anerkannt gute Lüche, Menü
I Lrone, Sabrlsrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschvrrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Insel GraWeneilig, I. Keßauration.
Hente sowie jeden nächsten Mittwoch grosses Militär-Concert
deS Jnf.-Reg. Nr. 88. Decorirter Garten. 10813
Für daS Directionsbureau einer der ältesten hiesigen Ver­
sicherungsanstalten wird ein lediger, junger Mann, absolvierter
Handelsakademiker oder Mittelschüler, der beider Landessprachen in
Dort und Schrift mächtig ist, gegen ein Aufangsg ehalt von K 800
pro anno als 10793
Coiiaptolifisit
ausgenommen. Nach definitiver Anstellung Pensionsberechtigung.
Offerte mit Zeugniß-Abschriften, welche nicht rrtournirt werden,
unter Ch. »V. 30! 8-6* an die Adm. d. Bl.
Getreide-ranche
Junger Fachmann, guter Gerstenkenner mit
erfolgreicher Reisepraxis, tüchtig im Ein­
kaufe, mit alle« Bureanarbeite« vertraut, sucht
per 18. Juli Stelle. Gest. Autr. «nt. „Selbst-
ständige Kraft 3019-6“ an d. Adm d. Bl. 10326 ...
Gramgebeugt gibt die Gefertigte in ihrem Namen, sowie im Namen aller
Verwandten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Schwagers, bezw. Bruders, Herrn
ADOLF'
Kaufmann in Prag.
Derselbe verschied nach langem Leiden Dienstag den 19. Juni im 46. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 21. Juni um 87» Uhr Nach­
mittag von der Eeremonienhalle in Straschnitz aus, statt.
Prag, den 20. Juni 1900.
Hans und Ritdt»
Kinder.
Hertha Tausslg geh. Lokcsch,
Gattin.
10815
Gelöcherte iv83«
Schweißsauger-
Leibchen
für Herren und Damen
offerier in-
Maco 1 Stück 40—60
„ prima.-. 1„ 60—85
Flor 1 .. 70-1.—
„ prima.. 1 „1.20—1.75
Specialitätr Handgeknüpste
Leibchen. 1 Stück 2.— 2.40
Finish-Socken I Dtzd.. 1.—, 1.20
Leibel vorne offen 1.—, 1.20
Ludwig Klepetaf
Prag, Zeltnergasie 20 neu.
Wasch- Anzug,
fefch und waschecht
K. 2.
Fifipp Kassowitz.
Prag.
Zeltnergaffe 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Em. VNmaiu».
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10833
von soliden SpaziersMen
UM" eigener Fabrikation
W«
9583 PSiMS. 9764
Directes Importgeschäft.


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 16^.
Seite 19
20. Juni 1900
Prachfvoll«
Verkaufsräume.
Sehens Würdigkeit
Prags.
Vollständige
Betteinricbtunnen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
EisaTttöbeL
BrM-AuoAattimgrn
fisffff
Ignas Ctettwald, Präs,
Graben, nSpinka*.
2905
"ermaneate
kussteMuig
tfttMrscktfge u. rnfmirut»’
gratis und Iraaca.
ßW^KLLh Amerika
Oceausahrt in 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledviira, Prag, Hpbernergasse
Sir. 8 (Palais „Waldel")
8eneral2lge,rt»r des Norddeutschen Llohd, Dampsschisf-
Fahrt Gesellschaft in Bremern. 10213*
( Sxpedition znr Pariser Weltansstettung.j
Blitzableiter
rp
/T
NmM
iN 11 !.! 8 h i
y^ü.
w
iffl
-.
qg;_
VsrLngltcyfter E onskrucrion unter Guraune fachge-
Patzer, solider Ausführung 6921* M?
offerürn
DECEEBT& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgafse Sir. 48 »e«.
Reeonftrnrtion und gründliche Rediston bestehender
Blitiableiter-Aulageu mit Mehbriieke oder anderen M;
bewahrten Apparaten. Kostcnüberschlägr.«. Kataloge
gratis.
Sonunecfciftfte lutgjlein. 1
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeaustalt, Schwimwbädr»
etc. im Orte selbst. Nächste Zahnstation 'Haida. Prachtvolle Wald-
promenaden, Gasthos und Privat-LogiS zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern berät Das Bslr geirrte lateralst.
Johannisbad imBiesengebirge i
In rein deutscher Gegend. sDaS
böhmische Gastet«.) Saison-Eröffn.
14. Mai. In einer an großartigen
Naturschönheiten reichen Gebirgs­
gegend, in geschützter Lage. Bahn
station: Freiheit-Johannisbad,
Orst. Nordwestbahn. Dirccter
Wagenverkehr mit Durchfahrts­
stationen: BrcSlau, Berlin, Wien
und Prag. Große, naturwarme,
29' C. Bassin- u. wärmere Wanncn-
u. Sprudelbädcr. Eisenquelle. 5
Aerzte. lllkaffage. Apotheke. Electr.
Beleuchtung. Post- u. Telegraphen­
station. Cursalon. Lesezimmer.
Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Concerte täglich
zweimal in der Colonnade und im
Waldpark, allwöchentlich Tanz­
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel-
und Privatwohnungcn. Mineral­
wässer. Ziegen- und Kuhmvlke.
Heitanzeigcn: Gegen Nerven- u.
Rückenmarksleiden, rheumatische
und gichtische Zustände, Läh­
mungen, Scrophulose, Blächsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung
des Blutes und Entkrästung nach
confumirenden Krankheiten, chro­
nische HautauSschläge.EmpfehleuS
werth als Nachkur. Auskünfte er­
theilt bereitwilligst die Cur-
Commissio» in JohauuiSbad
bei Trautenau (Böhmen).
•y’7370
Wasserdicht©
Plachen
ia allen Dimensionen u. Qualitäten.
a» 3 fggw
,, 8äcke
si 1 e r Art billigist.
vmj, ...-^ -V -CW'- 1
'•  -Tli —i r«- r .r^* i ii 5 rTiS.-Vi 5 «Sv»G»äää>J
Fr. Krizih,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOI
Bahnmotoren, Controllern»
Dynauio-Üfasehinen
Cftr Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Kiräzik,
Volt und Ampermetern, Lastern,
Isoiirdrähten und Kabeln
etc. etc. 6850$
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Rordbahn. Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. (350 Heäar Wasserfläche). Lanm-
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der AnpflanzungSverein. 665S*
Kalk Sdita ei^etmuhse Säifis. Kchweiz.
Hotel n. Pension, 150 Fremdenzimmer und Salons.
Telephon 1fr. I Eisenbahnstation KSsigstoi*
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufrnthalt. All« Arte» Bäder.—
Wasserhcilverfahren etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine scp. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer V. Scdröüar. 887 7'" Dir. Arzt vr. Med. Hemmlaa.
ofiehet Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta der BufchteLrad»
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lage, m ge­
schütztem Thal« am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restauration „Panorama" mit Depen-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Brnnnen-Unternehmnng Kroudorf, Post
Wart» bei Carlsbad. f9532
«11
Salzburg
Forsch
eröffnet. Alp. Lustcurort. tage, Uing*l>Gtig weltberühmt Aasm»
oräoaUlche Heilerfolg*. b Hin. Tram fahrt tou de* Stadt. Peanüm
billig. Aerztl. UitttDi. Breye*. Ndheree durch die Yerweltaag.
6034
Pariser Weliaussiellusf W!
Wie im Jahre 1888 finden Besucher der Weltausstellung bd
dem Unterzeichneten während der ganzen Dauer derselben ange»
nehme Unterkunft bei mäßigen Preisen. Station der Seinedampfer,
der Ringbahn, sowie einer Dampstramwaylinie in unmittelbarer Mhe
Nähere- auf mit Retourmarke versehen« Bnftag« an A.
Sichler, Bescher der Deutschen Buchhandlung Haar öt Steiners
2t, ras Jacob, Paris. 10499*
«inokles mit Prismengläser»,
ungcmein großes und kichtstarkeS
Sehfeld, das Vorzüglichste, was big
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12ma1.
Vergrößerung, Doppclferurohr«
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergras«
rung, im kleinen Taschenformat mit
10mal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine-
Binokles, daS Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barvmeterm
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlst
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. Iff BXiüB J»,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Pregi Graben Hr. 5, vis h-vu Spink».
JUu stritte Preislisten ftanta. 96*5


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seite 20
20. Juni 1900
Trotz namhafter Preissteigerung
liefere ich
au meine werthe« Kunde«
sämmtliche
vorräthigm Hcppiche,
Tisch- und Aettdechen
^ 1 s jn ben *9079
akten, LMgst festgesetzten Ireifen,
so lange «ein Verrath reicht.
Siegstied Ictteles,
Wrag,
vvstmarkt Rr. 12. Nur neben dem Bazar.
VII««
für^
Herrenanzuge
uub Damcncoststme „/10254
offerirt
Julius Federet 1.
Prag, ©bstnsarkl 8.— Muster srauco.
En gros*
En detail.
BergmannsIasse
♦10453
A. Heuern Sohn,
*****
tue
rtien, Luchlieferungeu, Farbe« tnche, modernstes
uchwaaren werden z« Fabrrlspreise« verkauft,
willigste Bezugsquelle für Kaufleute und Private.—
Musterversandt und Auswahlsendungen franko.
- Preise in den Schaufenstern erfichtllch. 'MG
£v4t-J •?.'■!*fP
äf%; •;$!.
rfOSEl- SPäERiaS,
in ihr« Schönheit und Süte find meine echirn Schweizer
BrUlnnt-^bw*ra.St)ilil
Eavonncit-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei vrillant-
Schworz-StahlmLnteln mit hochfeinem Prtcistonr-Werl
(dreiiähtige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger-
richtung, opalkchimmernded Fondont-Ziffcrblatt,
der Reifen, Zeiger, Bügel m>d Krone (in»
echt Golildonble. Diese Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und werden von Jedermann mit
Boiliede getragen.
Preis sammt Pa<««g »vd
Franco-Zuseudung «ur ft..
Brillant-Schwarz-Stahl Damen Uhren offen
sehr feiner AusMhrnng st. 7.—. Zu den Uhren
paffende Herren- oder Damen-Soiddovblekettcn
mtt «nhinger fl. 1.50. «erfand« gegen Nack
nähme. Nicht Tonvenirendes wird umgetaujcht
oder das Gell» rewsrnirt, daher kein Ristco.
Srvßer illuftrirter PretLcvurant üb« Uhren,
Kellen, Ringe u. grstiS und frarrco.
»iv», Postgss»«, 2/U.
Allrssssn
Lsrttks waä la'änäer sor Ver­
sendung von Offerten behufs 6 s-
scbäftsverbluäungeii tiit Porto-
era imlnteruatAdressen»
Bureau Josef Rosemwelg
A Söhne, *7066
Vien, Bäckerstrasse S.
Intemrb. Teief. 8156. Prosp. treo.
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Coustructiou, große -Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit s
Frei lauf- Rad
Free-Wheel.
Hanptniederlage der österr.
KTallenfabriit ia Stoyer:
Lad, Ivestka,
Prag, Wenzelsplatz Hr. 53.
Perlangen Sie Kataloge l
Aantöl 7. fl. Lultsciüauch 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Sper. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Biliifler i besser
als In allen sogenannten
SpecialgeschäfLsn:
Kaffee roh, spottbillig zu Engros-
Preisen,
dto. gebe., sst., 1 Ko. fl. 140,
1.50,1.60,1.70,1.80, 1.90,
2—, 2.10,
fst. holt. Mischung... fl. 2.20
Zrnker nur zu Fabrikspreise«!
Mehl 0 15 kr., Luxus 16 kr.
SieiS am. 22, 24 kr.
dto. ital.-.. 32, 34, 36 kr.
Erbse«, gelb tt. grün 16,18,20 kr.
dto. geschält. 20. 22, 24 kr.
Reisstärke beste. 36, 38, 40 kr.
Weizen starke beste 24, 26, 28 kr.
Glauzsiärke Tc-spl.... 4 kr.
«erzen Apollo 560 Gr. 6, 8, 46
dto. dto. 500„ 6, 8, 44
dto. Phöbus 400„ 6, 8, 32
Maggi bei Abnahme von Ori­
ginalstäschchen 10°/, Nachlaß
vom rorgezeichneten Preis.
Californische Pflaumen
40 u. SO kr.
Californische Aprikosen.. 1.20
lWiederverkäufcr hohen Nachlaß).
Petrolenm Salon-... 21 kr.
,, Kaiser... 30 kr.
Spiritus 22 kr.
Ouäüer Oats .... 15 kr.
Louchvng-Thce 1 Ko.. .8.50
Für Gaftwirthe
fst. echt Emmenthaler... 1.20
dto. dto.... 1.—
Oelsardinen, Salzsardinen, aller
Sorten Salami etc. zu staunend
billigen Preisen offerirt
Philipp Pick,
Elisabethstr. 2. 10832
sar
Ooifem int Salzkanrmergnt,
besteht aus 4 Zimmern, Küche,
Keller, Balcon, Hausgartcn, Hoch-
quellcnwaffer, englische Aborte,
«obern erbaut, hohe Räume ist
«m 350 fl. zu verm. Anfragen an
M. Wisinger, Goisern.
10833
Nach Paris.
Ausgabe: Directer Billets und
~ Rundreise- Billets
mit Expreß- «. Schnellzügen
Ixn 1. Präger internationalen
Belse-Bnrean
D- Schick& Rosenbaum, Prag, Wenzelsvlatz.
10208z.
Die Mb (er 11. prfy. OeMcWa
CSredit-üustalt
für Handel und Gewerbe
in Prsg, ßfafeen lr. SO,
wereniethet in ihren
9936*
PanzergewölbeB
in
StablpaQzer-Cassea
befindliche
Duterabtheilangen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter» Hitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
eines gangbaren und lukrativen Artikels tFabriksunternchmm)
wird ein kaufmännisch gebildeter Herr gesucht, der sich mit einer
Einlage von fl. 20—25.000 persönlich »"10607
betheiligen kann.
Die technische Leitung übernimmt der gegenwärtige fachmännische
Inhaber. Offerten übernimmt aus Gefälligkeit Herr Jos. Loransl,
Geschäftsführer des Vereines Credilreform, Teplitz.
2 bis 3 Hie Gulden
werden gegen Sicherstetlnng und gute Verzinsung
aufzunehmen gesucht.
Offerte erbeten ant. Ch. „J. L. 30 IS- 8»
an die Administration dieses Blattes. 10809
Eine am hiesigen Platze bei der Schneider-Kundschaft
gut eingeführte Brünncr Tuch- und Modewaaren-Eilgros-
Firma sucht für hier, eventuell auch zur Bereifung der
Provinz Böhmen einen tüchtigen «108O8
Nur Herren, die in der Branche eingearbeitet sind,
die hiesige Schneider-Kunde genau kennen und bei der­
selben auch eingeführt sind, können Berücksichtigung
finden.
Offerte mit Angabe von Referenzen, so auch der
Ansprüche übernimmt unt. „V«rvdS2gro5 30! 9- 8" die
Adminisiration d. Blattes.*


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seite 21.
20. Juni 1900.
Insertions-
les kleinen
«»»!".» 5 kr. pr, Züilfi, Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarll R HP
des kleinen Anzeigers AakÄ b
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger- nur ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto bei zuschliessen.
Für gemeinschaftliche RadauS-
püge (Sonntag Nachm.) suche
Sportsgenossin.
Gen. Antr. unter »Sport« Prag,
Hauptpost rest. geg. Sch. 5611
Etandesgem.Tennis-Partner
K ). Aristokrat. Spielzeit be-
z. Platz nicht Vorhand. Aner­
biet. höfl. erb. unt. »Tennis 3«
an Zeitnngsverschleitz, Prag,
Stäben 33. 5867
Ungarin 0.
Bries Hauptpost restante u. ob.
«Siffte. 5813
Fräulein 10822
Caren Andersen
«ird behufs Engagement um An-
Ö ihrer Adresse gesucht. Gest.
richten unt. »Engagement«
an d. Allgemeine Fnseraten-
»nrean in Prag, Graben,
vazar 27 erbeten. 10822
planen-Jerusalemrgafse
Du bist im Irrthum, behebe
bitte die Briefe doch, dann denkst
Du anders. 5891
§828 „Karlsbad«.
Bin Montag od. Dienstag Prag
trotte, ob ich Dich antreffe, welchen
Lag? vona.
Gertrud
Ich bin in Prag.
10.
5835
„Ehe ausgeschlossen".
Würde bitten, lieber Franz
JosefS-Bahnhof zu kommen, und
zwar eine halbe Stunde früher
olS angegeben. Werde Sie dort
erwarten.
5876 A. 8— 75.
Jung« Witwe sucht, da in
Prag fremd, mit Herrn ehrbar zu
eorrespondiren.
Briefe unter »Eros« Hauptpost
restante nur gegen Jnseraten-
Hein. 5848
WaS ist los?
30.
Warum
keine
Nachricht? Brief erliegt I
5844 Oleov. 1000.
A. D. 3
«ird ersucht unt. bewußter Chiffre
Brief zu beheben. 5854
Ernster Heirathsantrag.
Bin Werkmeister, 24 I. alt,
Christ, fesche Figur, und habe Ge­
legenheit als Leiter einer Fabnks-
Male eine schöne selbstständige
Stellung einzunehmen, suche daher
ein häuslich erzogenes, braves
Mädchen mit 3—5000 K Mitgift
m heirathen Gest. Antr. erb.
mit. »Eigenes Heim N. 2019-6«
an d. Adm. d. Bl. 5638
Reeller heirathsantrag.
36 Jahre alter, isr. Kaufmann,
Besitzer eines gut gehenden Ge­
schäftes am Lande sucht passende
Partie. Gest. nicht anonyme Antr.
unter Chiffre -Ernst gemeint
»19-6« an die Administration d.
Blattes.^ 5849
""Für meine Cousine v. Lande
(Ist.) mit 12.000 K Mitgift suche
out Angestellten oder Kaufmann
als Gatten.
Nnträge unter »korwua 2019-8«
bis 25. Juni an die Admin. d.
Ein intelligenter Keifender, 35
Jahre alt, Christ, ganz alleinsteh-,
beabsichtigt sich in einer Bade­
stadt Böhmens zu etabliren und
sucht behufs dessen eine 5806"
Lebensgefährtin
mit angemessen. Mitgift. Strengste
Verschwiegenheit verbürgt. Gest.
Briefe erbeten unt. »8. 8. krag
2019-6« an die Administration
d. Blattes.
Gesucht wird für ein 21jähr.
bescheidenes u. hübsches, im Ge­
schäfte sehr tüchtiges Provinz­
mädchen (Isr.), mit einigen Tau­
fend Gulden Mitgift 5814
passende Partie.
Reflectirt wird auf selbstständigen
Geschäftsmann aus guter Familie.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»Glückliches Helm 2019-6« an
die Adm. d. Bl.
Um deutsche Sprache
zu erlernen möchte ein 5718
17jähr. Mädchen
auS guter Familie, welche im
Selchwaarengefchäste bewandert
ist in eine bessere resp. Lehrer-
od. Kaufmannsfamilie gegen
Zahlung unterzukommen, möchte
auch der Frau zur Hand sein. Antr.
an kraus volejs, Srnldar.
Lin Lehrknabe
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spielwaaren-
Gefchäste unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Ausnahme.
Karl Köhler, Kaaden.
(„Zur Stadt Paris.")
10800
Suche für meinen Sohn einen
Posten als 10792
Commis.
Selber ist 1'/, I. nach der Aus­
kehre, 19 Jahre alt, Isr., beider
Landessprachen vollkommen m.,
in allen Comptoirarbeiten -dem.,
am Lande oder in einer Provinz-
stadt. Gehalt Nebensache. Gen.
Antr. unt. »Voloninl n. Liqueur
3019-6« an die Adm. d. Bl.
Für mein Colonialwaaren- n.
Mehlgeschäst acceptire ich ein
tüchtiges, bereits verstrtes
Ladenmädchens
Nur tüchtige Kraft, Isr., der
böhmischen Sprache vollk. mächtig.
Eintritt zum 1. längstens 15. Juli.
Offerte an 5809,,
Carl Fischer, Podebrad.
Lehrjnnge
(Isr.) wird aufgenommen bei
Max Stnkhart, Kaufmann,
xZtabiugs. 5610"
Comptoirist,
am Präger Platze bekannt, wird
für eine hiesige Mühle 'aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter Ch.
»2. 2. 2019-8« an die Admin.
d. Bl. 5812
Blattes.
5827
Ein Fräulein
mit schöner Handschrift, der deut­
schen und kechischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
zum Facturiren und Manipula­
tionen als Praktikantin mit einem
Monatsgehalt per 20 fl. vom
1. Juli 1900 aufgenommen. Adr.
möge man angeben Hauptpost
rest. Prag gegen Schein unter
»8. S. 20« 5821
Aufgenommen wird ein 5815
ijrael. Jräuleln
aus guter Familie als Stütze,
am liebsten tagsüber bei Frau
Sofie Basch, Juweliersgattin,
Prag,- Heinrichsgasse 6 neu.
Getreidebranche.
Junger Mann, 20 I. alt, aus
der Getreide-, Mehl- und Pro-
ductenbranche, beider Landesspr.
in Wort n. Schrift vollkommen
mächtig, welcher im Einkauf, so
auch im Uebernehmen des Ge­
treides verstrt ist, sucht Stellung.
Eintritt nach Belieben. Gest. Antr.
unter Ch. »8. M.« an den Zei
tnngSverschl. Prag, Graben 33
5413
Commis,
3fr, 18 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Kurz-,
Spiel- und Galanterie-Br. bittet
die Heren Chefs um Posten. Antr.
unter »G. H.« postlag. Wolleniß.
5521'°
Verkäuferin
der Specereibranche, Israel.,
sucht gestützt auf L Zeug-
Nisse ihren Posten
zn verändern.
Gefällige Anträge nnter Eh.
»8. 2. 2016-6» an die Adm.
d. «l. 5525'°
Commis
21 Jahre alt, in Colonial-, Eisen­
handlung beschäftigt, bittet
geehrte Chefs in einem deutschen
Orte um Stellung. Gest. Antr
unter Chiffre »A. 2.« postlagernd
Cernowitz, Böhmen. 5531
Zu drei größeren Kindern und
theilweise Wirthschaft wird ein
tücht. Mädchen,
Isr. gesucht per 1. Juli. Kleiber-
nähen erwünscht. Offerten mit
Ansprüchen und Referenzen an
Samuel Triescher,
Trebitsch. 5671
Tücht. Kellermeister
mit Caution und guten Zeug­
nissen, der schon längere Zeit
solche Stellen in größeren Ge­
schäften bekleidet, noch in Stel­
lung, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gen. Antr. unter »G.
T. 24« postlagernd Graslitz.
5675
ZeinesStubenmaSchen
mit Herrschaftszeugniffen bittet
um in ein feines Haus unterzu­
kommen. Anträge unter j»k. E.
2018-6« an die Adm. d. Bl.
5677
ün CommiS,
19 I. alt, der Cvlvn.- u. Getr-
Br., Tscheche, noch in Stellung,
bittet behufs Erlernung der
deutschen Sprache die Herren
Chefs in deutscher Gegend um
Posten. 4 Monate wird kein Hon.
beansprucht. Eintritt nach Ueber-
einkommen. Anträge unt. »J. C.
202« postlag. Klattau. 5680
Tücht. Commis
der Kurz- und Galanteriewaaren-
branche, tüchtiger Verkäufer und
geübter AuslagSarrangeur wird
acceptirt bei 5683
Emil Weiß» Saaz.
Persönliche Vorstell. Bedingung.
Erzieherin
isr.) zu drei, die Schule befu­
genden Kindern wird gesucht.
Solche, die als Stütze der Haus­
frau zu verwenden und im
Kleidernähen bewandert find,
wollen sich melden bei Frau
Anna Gütig, Prag,
Neumühlgafle Nr. 1373—11.
5691
3ÜTT
^uche per 1. Juli einen
kräftigen 10620"
Commis
für mein Colonialwaaren-Ge-
fchäft nach der Auslehre aufzu­
nehmen. Anträge an
«. Löwh, „«delenhof«
in Karlsbad.
Junges Weib
übernimmt Wäsche in und außer
dem Hause. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl. 5693
Amerikanerin
m. vorz. eng. u. deutsch auch
vortrf. Pfleg, sucht Engagement
für Juli u. August. Gefäll. Off.
unt. »V. E. 2018-6« an d. Adm.
d. Bl. 8701»
Köpf. Kindergärtnerin,
Jfrael., wird aufs Land vom
15. Juli l. I. zu Kindern,? die
bereits die Schule besuchen, aus­
genommen. Bedingung: AuS an­
ständiger Familie, angenehmes
Aeußere, der deutschen Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
im Nähen und Handarbeiten
bewandett. Gehalt nach Ueber-
cinkunft. Off. mit Zeugn. u. Pho­
tographie unter Ch. »Kindergärt­
nerin 3015-6« an die Adm. d. Bl.
10576
Tüchtiger 10610'°
Commis,
erste Kraft, ausschließlich aus der
Galanterie- u.Kurzwaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, Lagerist, aus
der Engros-Branche wird sofort
acceptirt. Nur äußerst tüchtige
Kräfte wollen ihre Offerten ein­
senden nebst Gchaltsansprüchen
an Emil Kaufmann,
Veneschan bei Prag.
Für mein Getreide- und Mehl-
geschäst wird ein 10617'°
junger Mann
auS ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig und so auch mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, Ste­
nograph, mit schöner Handschrift,
zur Reise geeignet, zum Eintritt
per 1. Juli gesucht. Offerten
mit Zeugnißabschristen und Ge-
haltsanspr. an I-eooold Gansel’s
Sohn, Hohenstadt, Mähren.
Junger Commis
(Christ), nach der Auslehre, Ver­
käufer und Auslagcn-Arrangeur,
findet sofort eventuell später
Aufnahme. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen find zu richten an
Anton Lcgit, Komoiau,
Tuch- und Henemnodewaaren.
10621»
Erzieherin
wird für 3 Kinder (Mädchen) im
Alter von 5—10 Jahren gesucht,
welche d. Volksschulu. sowie Clavier
und daS Französische unterrichten
kann. Offerte zu richten mit Bei-
fchluß der Zeugnisse und Phot.
sowie Gehaltsansprüche an
«. Pollat,
Gutspachtung Rosochatec bei
Deutschbrod. 10627
Als Stütze
der Hausfrau wird ein Fräulein
aufgenommen. 10635'°
Salomon Glückauf,
Aeichenberg.
Ein Commis,
ist., der Colonialbranche, beider
andessprachen mächtig, wird
vom 1. Juli ausgenommen bei
Ludwig Mäher,
Gemischtwaarenhandlung,
Famnitz, Mähre«.
10704-°
Buchhalter
mit nur Ia. Refer., deutsch
n. böhmischer Korrespondent,
und tu Gerichtsfachen vifirt,
erhält dauernd, guten Posten
in einer Weingroßhandlnng.
Offerten an die Adm. d. Bl.
nnter Ch. »Tüchtig A. 3017-6«
10714
Routinier« 10098
Aurlagsarrangeur
und felbstständiger Verkäufer,
Isr., der Manufactur-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
mit 1. Referenzen, wird bei
hohem Gehalt per 15. Juli l. I.
acceptirt. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten senden an
Adolf Steiner,
Mode- u. Manufacturw.-Geschäft,
Aussig. 10693
Führung
if
größeren
10719
ur Fuyrung einer
Collectur wird ein
Schreiber
event, eine Schreiberin,
beider Landessprachen mächtig,
welche in dieser Eigenschaft be­
reits thätig waren, gegen Erle­
gung von Caution unter günsti­
gen Bedingungen sofort aufge­
nommen. Offerten sind zu richten
unter »vallectur 3017-6« an die
Adm. d. Bl.
Die Firma 10723
Moritz M. Brammer& Sohn,
Ung.-Brod, Mähren
sucht einen tüchtigen
Commis
er Modelvaareu-, Tuch- nnd
Eonfeetionsbranche. Derselbe
muß beider Landessprachen in
Watt und Schrift mächtig und
in diesen Fächern sehr versirt
lein. Bevorzugt werden solche,
die Privatkunden in kleinen
Orten schon besucht haben. Off.
und Referenzen sind an obige
Firma bis zum 23. d. M. einzu-
senden. 10728
Eine sirave deutsche 10732
Kinbsfrau
oder älteres Mädchen wird per
sofort zu einem Kinde unter
einem Jahr gesucht. Näheres bei
Wilhelm Seemann
in Brüx, Böhmen.
Junger Mann,
tüchtiger Auslage-Arrangeur, zu
kleinen Touren verwendbar, wird
in einem Wäsche-, Schürzen- und
Blousen-Geschäft isofort aufge­
nommen. Anfragen unter Chiffre
»Verlässlich I. 3018-6« an die
Adm. d. Blattes. 10735
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, sicherer
flink.Rechner, wird in einer mecha­
nischen Weberei aufgenommen.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
Chiff re »3. 3. 3018- 6«. 10739
Vertreter einer Budapester
Weizenmühle in dem Egerer
nnd Carlsbader Rayon bei
Bäckern und Kaufleuten bestens
eingeführt, sucht auch ander­
weitige 10745
Vertretungen.
Aufragen erbitte an d. Adm. d.
Bl. unter Chiffre »k. K. 3018-6«.
Lehrerin
g r Wäschezuschneiden und
aschlnennähen wird vom
deutschen Präger Frauen-
Erwerb-Verein gesucht. Näh.
daselbst l., Bartholomäusgaffe 6,
i m Bureau. 5774
Für eine hiesige große Wäjche-
sabrik wird eine tüchtige 5820
Hemberr-
Nebernehmeri»,' die in derart.
Stellung bereits thätig war, zum
baldigen Einttitt gesucht. Offerte
erb. unt. »8. A. B. 2016-6» an
die Adm. b. V l.
sucht eine Halb-
Ein Badearzt
wegs chirurgisch oder gynäkol.
ausgebildete 5843
^Wärterin (Isr.)
aufzunehmen. Offerte unter Ch.
»Dr. 8. 31« Hauptpost rest.
Prag.


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seite 22.
20. Juni. 1900
lasartioiu farlt
4m klein» Anzeigen
5 kr. U. Mi6.~Mein.er Anaesgyer7
tnserttons-Tarll
<es WsIebb Anzeigers
Bfcr.HT.Ml
Inserat» über 16 Zeilen steten Im '»Steinen Aaseiger« nur aasnahasre lse Aateatene lad werden nsch <en allgemeinen höheren T^rlf berechnet
Ansk&stte and SatgegeBasimie von Offerten unentgeltlich. j Anfragen tot üas Retggrgorto beiznscbliessea.
Rnfgenommeu wird ctu
I. Küchen-Chef
für Hotel I. Ranges.
B Klepetar, Telephon 2640,
vemfengasie 1, Prag. 5896
Zu einem 5iähr. Knaben wird
eine Französin
nufaenommen. Vorstellung: Jung-
maunsgasie 12, 2. St. 5822
Privatreisende,
auch Platzagenten,
nur best empfohlen, für Böhmen,
Währen, die bei der soliden
Privatim,dschaft eingeführt!
find, können durch Provision sich
gutes Nebeneinkommen stcheni.
Keine Muster, leichtes Arbeiten l
Off. unter 6H. »Bedarfsartikel
2019-6« an d. Adm. d. Bl.
5823
Commis
der Manufaeturbranchr, flotter
Verkäufer und guter Auslage­
arrangeur 5737
wird gesucht.
Offerten mit GehaltSansprüchen
an Otto Wcistbarth,
Elboge».
Daselbst findet auch ein
Lehrknabe
Aufnahme.
pr Conftcttonäre
und Groffisten empfiehlt sich eine
tüchtige Schneiderin zum Nach­
arbeiten von Modellen in Mnter-
mäuteln und aller Art Umhüllen
in bester Ausführung bei mäßig.
Preisen. Ante. unter »Content!»«
an das Annone-Bur.JohGregr,
Heinrichsg. 19. 589 6
Jung. Commis
aus der Mauufaetnrbranche, kurz
nach der Auslehre, bittet die
tzrn. Chefs um Posten inS De­
tail- oder EngroS-Geschäft als
Verkäufer oder zum Lager. Ein­
tritt könnte L Juli erfolgen.—
Gest. Stute, erbeten unter »H. J.
2301-2« postlag. tlnterkralowitz.
5829
Junger Koch für Hotel,
3 Kellner nach Auslehre
werden anfgenommen
im Venu.-Bur. E. Pavikovsky,
Brennteg., Schlick'sches Palais.
5374
Tiicht. Commis
der Galanteriebranche, Lagerist,
sowie ein 5330
Lehrknabe
finden Ausnahme bei
David Feits Sohn, Leipa.
"tzur mein Lederlager suche ich
! ür sofort eine» beider Landes­
prachen mächtigen 5840
Commis.
Leopolv Färber, Krernfier.
Ein Buchhalter
wird aufgenommen. Gest. Zu­
schriften bitte an 10806,»
»Hotel Rathhaus,« Teplitz,
zu feiibcn. __
Au zweiKindern sucht ei«
Fräulein,
das in allen häuslichen Ar­
beiten bewandert ist, mit
guten Zeugnissen sich aus-
wctseu taun, sofort Posten.
Gef.Antr. unter »Verläßlich«
an die Reue ZeitungSagcntnr
Teplitz. 10805
Deutsche Erzieherin aus Frank­
furt a. Main, gut empfohlen.
Engt., Franz., Musik, Zeichnen,
Malen perfecl, sucht 5799
Sommerengagement
am liebsten nach Parts.
Off. unt. Eh. »A. D.« postlagernd
Koäik.
Weltbereister 5864
junger Mann
acht Stelle als Neisebegleiter,
Vorleser, Leibjäger, Correspon-
dent, Reisender für Balkan-
Staaten und ist mächtig der deut­
schen, böhmischen, italienischen,
kroatischen, serbischen, griech.,
französischen und türk. Sprache,
llntr. unter »E. V. E. 2019-6«
an die Adm. d. Bl.
4 Oberkellner,
8 SPeifenträger,
3 «iertröger
werde« sofort anfgenomme«
^ur Fortuna," 10837
Wilhelm Klepetak,
Fischmarktgaffe Rr. 078.
Obchodni zastoupeni
neb Jednatelstrl prijme ob-
chodnik na rankere. Hab. do
adm. t. 1. pod znaöken »Vyroz
2019-6.« 5872
Lederbranche.
Commis, 20 I. alt, Jsr., tüchtig
im Ausschnitt, selbstst. Verkäufer,
wünscht Postm zu verändern.
Gest. Antr. unter Chiffre »R. F.
2019-6« an d. Adm. d. Bl. erb.
5894
Haudelsgehilfe,
18 Jahre alt, nach der Auslehre,
bittet dieHerren Chefs um Stelle
in ein Modewaarengeschäft, wo
er die deutsche Sprache erlernen
würde. Auf Gehalt wird nicht
gesehen. Gest. Anträge unt. »R.
M. 100« postlagernd Dobruschka.
5868
Junger Kellner
ücht bchufS Vervollkommnung
n deutscher Sprache per 1. Juli
Posten in deutscher Gegend. Ge-
ällige Antr. unter »4. v. 2419-6«
an die Adm. d. Bl. 5862
Erfahrener 5857
Geschäftsleiter,
Disponent sucht Stellung. Off.
unter »Retter 2019-6« an die
Admin. d. Bl.
Kellnerin,
beider Sprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen. Weinstube,
Elisabethstcaße 7. 5880
perf. Köchinnen
und einige tüchtige Stuben­
mädchen, Kindermädchen u. anst.
Dienstmädchen für Alles mit sehr
guten Zeugn, empfiehlt Plaeir.-
Bnreau Frau Z. Schmntzer,
Prag, I.. Bergstem 14. 5877
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie
wird in meiner Colonial- und
Galautecic ,Handlung sofort oder
nach Schulschluß angenommen.
I. Zirtl,
Staab bei Pilsen. 108C4
Umdermadchen
zu groß. Kindern, beider Sprachen
mächtig, mit guten Zeugn, ge-
^ $0 Plac.-Jnstitut Adele Cap,
einberge, Palaekustr. 10, 3. 6t.
5861
Ein Lehrknabe
lJsrael.) beider Landessprachen
mächtig, findet sofottige Auf­
nahme in meinem Gemischt-
waarengeschäfte. Gef. Antr. an
Emil Fiala,
Kolin. 5679»
Commis
der Herrenmodebranche, guter
Ve r kättser, A uslagearrangeur wird
ansgenommeu bei 5805»
I. Horinek
in Prag, Graben.
Ein Werkmeister
in der Helzbranche und Parguet-
fabrikaiion bewandert, deutsch
und böhmisch, sucht ähnliche
Stelle. Gute Zeugniffe zur Ver­
fügung. Antr. unter Ch. »E. D.
2019-6« an die Admin. d. Bl.
5808-
Comptoiristin
mit Praxis, sowie eine Caffierin
mit Caution, werden in ein
Fabriksbaus I. Ranges, 5879
sofort aceeptirt.
Off. unt. »F. J. 8. 2019-6« an
die Adm. d. Bl. 5379
Für ein größeres Präger
Comptoir wird ein junger Mann
apS anständiger Familie, nicht
über 15 Jahre alt, Christ, der
die Bürger- oder Unterrealschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat
und der beiden Landesspr. vollk.
mächtig ist, als Praktikant unter
vortheilhaften Bedingungen auf
genommen. Eintritt 1. August
eventuell früher. Selbstgeschrie­
bene Offerte unter »L. 0.« an
den ZeitnngS-Verschleiß,
Prag, Graben Nr. 33,;
richten. 58|
perf. Wäscherin
und Büglerin für Herrenwäsche
gesucht.
Antr. unter »E. 0. 2019-6« an
die Adm. d. Bl. 5878
Sleöna,
kteri 8 vybornf'm proapSchern
absolvovala obchodni kurs,
prosi päny äefy o misto co
üaSäteönice za mira^ honorär.
Lask. nab. vyproSuje pod zn.
»Pilnosf 2010-6« do adm. t. 1.
5881
Ein streng solides 10827
Fräulein
wird für meine Wein- und
Friihstirckstube (DageSgefchäft)
zum Eintritt per 1. oder
15. Juli aufgenommen. Off.
mit Beischlich der Photogra­
phie von Damen, die iu ähn­
lichen Geschäften bereits
thätig gewesen, jedoch nicht
Bedingung, erbitte an meine
Avreffe Gustav Pick,
Weiugrotzhandluug,
Tcplitz-Schönau.
Gecon. -.Verwalter,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig und zur selbstständigen
Leitung einer Oeconomie mit
Terchwicthschaft und Spiritus
brennerei befähigt, vorzüglich em
pfohlen, wird gesucht. Off. mit
Zeugnißabschriften, die nicht re-
tourmrt werden, und Angabe v.
Ansprüchen unter Ch. »Ver­
walter 2019-6« an d. Adm.
d. Bl. 5858
Buchhalter
mit Prima-Refer., deutsch und
böhmisch, bilanztüchtig, sucht En­
gagement bei sofortigem Eintritt.
Derselbe würde sich auch mit
einigen Mille an einem gesunden
Geschäfte betheiligen. Gefällige
Anträge unter »R. B. 2019-6«
an die Adm. d. Bl. 5856
Empfangsdame
für Arzt nach Carlsbad sucht
couceff. Placir.-Burea«
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königsiraße 14 n.
5853
Wirthschaften»
sucht ihren Posten zu verändern.
Selbe ist eine gebildete Person
und perfecte Köchin am liebsten
zu einem einzelnen Herrn. Antr.
unter »1. B. B. 2019-6« an
Adm. d. Bl. 5847
Jung. intell. Mann
aus gutem Hanfe, abfolv.
Handclssch., etwas böhmisch
mit einjähriger GeschäftSpr.
sucht Stellung unter beschei
denen Auspr. Gest. Znschr
unter »Strebsam 0. 2019-8»
an die Adm. d. Bl. 584 5
Äbsvlvirter 5865
Handelsschüler,
19 Jahre alt, deutsch und böhm.
in Wort und Schrift, Stenogr.
Jahr in einem SpeditivnS
Geschähe, bittet um Posten in'S
Comptoir. Gest. Anträge unter
»H. 0. 2019-6« an die Admin
d. Bl.
Oeconomieverwalter
Jsr., verheirathet, 34 Jahre,
beider Landessprachen mächtig,
guter Oeconom, sucht Posten
Antritt ev. sof. Gest. Antr. unt.
»Verwalter- an das Annoncen
Bureau J. Vrsgr, Prag, Hein
richsgaffe 19. 5892
Pros. 0. Gränfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.StenogTaphiecnw
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individaelle Methode.
Einzig ihrer Aril
Akad. Porträts, Diplome etc.
Einen 5893
Vertrauensposten
ücht junger Mann, verh. (Jsr),
beider Landessprachen mächtig.
Gefl. Anträge unter »3. 0.« an
das Annoneen-Bur. I. Gregr,
Heinrichsgasse 19. 5893
karlser AusaieUung
1960
SpeeleUe Venrersattensenne
»SERIckVE SCHOöL«
3 Brenntegaase. *4791
English Lady
will gire Lessons during the
Summer Bonths. Boderate
tenas. Gefällige Anträge nnter
Chlttre »Miss B.« an Gregr 1®
Annoncen• Bureau Heinrichs-
gassa 19. 6266—
“Sur Uebung in ftanzöstsch»
Cenversation wird für 1 Herrn
ein gebürtig, ßranzofe
für 1 Stunde täglich gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
u. »Franz. Conrersation 2016-6«
d. Adm. d. Bl. 5633
Geprüfte 5895
Lehrerinnen,
Erzieherinnen m. vor. Nef. empf.
Inst. Reustadtl, Graben 7.
Tüchtiger 10825«
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird aus
zunehmen gesucht.
~. I. Weitzbarth& Sohn,
alanterie- u.Kurzwaare ngeschäft,
Trautcuau.
Für ei» Fräulein,
Waise, auS gutem Hause, mit
angenehmen ÜmgangSformen, im
Haushalt, Kochen und Hand­
arbeiten bewandert, wird Stelle
als Stütze gesucht. Gen. Anträge
erbeten unter »P. H. 964« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 10331
MdenbeschSstigANg.
Penstonirternoch rüstigerMann,
der auch bei der Gendarmerie
gedient, bittet um eine Neben­
beschäftigung als Portier, befferer
Hausmeister, Nachtwächter, Auf­
seher, Mundant rc. Ist der deut­
schen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig. Offerten erb.
unter »3. B. 0. 2919-6« an die
Adm. d. Bl. 5889
Gärtnergesnch.
Ein tüchtiger, fleißiger und
verläßlicher Gärtner, in allen
Zweigen der Gärtnerei bewan­
dert, wird per 1. Juli in einer
Mlla bei Prag anfgenomme«.
Derselbe soll verheirathet, mög­
lichst aber kinderlos beider Lan­
dessprachen mächtig und mit
Jahreszeugniffen versehen sein.
Lohn 60 Kronen monatlich und
freie Wohnung. Schriftliche Off.
unter Ch. »Gärtner 2019-6« au
die Adm. d. Bl. 5886
Adle«-'» 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Bethede Professor Ftschl.
Poritsch Rr 10.
Früh- and Ahendcarse.
Asch brieflicher Unterricht
an
Jurist sucht
Posten als
'?
über
die Ferien
5743
oder Reisebegleiter. Gest. An­
träge unt. CH. »Eohneister«
Prag, Hauptpost.
Lonc. AkeiderlehranftaU
Panliue Hanptvogel,
Franzensquai 6,
Unterricht, 586»
nach bewährt. Methode. 6—14täg.
Separatcurse für vorg. Damen.
Neueste Saisonschnitte v. 50 kr. an.
a) Lugedow.
4 Zimmer
und Küche mit Zugehör im 1. St
werden billig vermiethet an
Kohlmarkt. Näh. b. I. Caivas,
Materialist dortselbst. 5212
in Carolinenthal, bestehend aus
2 Zimmern, Küche, Vorz., Speise»
2. Stach für fl. 210.— Jahres­
miethe, inclustve Allem, unter
der Hand abzugeben bei Leder«,
Tischlergaffe Nr. 9. 5702«
Fräulein,
staatlich geprüft aus dem Fran-
zöfischen. Unterrichtet auch in den
Ferien gegen mäßiges Honorar.
Anträge u. Ch. »A. T. 2019-6«
an die Adm. d. Bk. 5855«
1 od. 2 Zimmer,
eleg. möblirt, mit ganz separ. Ein­
gang an 1 oder 2 Herren gleich
abzug. Näh. Zderaz Nr. 1947—H,
3. St. links. 5722»
«eh verg 5735»,
im Böhmerwalde, Bahnstation
Schüttenhofen. Ant. Hofmann'S
Gasthof, ladet die P. T. Sommer-
ftifchler ein. Zimmer, Betten, Mo-
uatszimmer, Speisen u. Getränke
zu billigen Preisen. Schöne Aus­
flüge, hohe Lage, gef. Lust. Post­
amt im Hanfe. Fahrgelegenheit
zu_ je der Zeit. Signier zur Vcrf.
Slllige 5ommerwohnung.
deutsche Gegend, nahe am Walde,
für die Ferienmonate 2 Z. u. K.,
55 fl. Zins. Näh. Weinb., Väorag.
256 b. Hausbesorger. 5764^
Zimmer,
elegant möbliert, mit separ. Ein­
gang, Benützung des Badezim­
mers, ist sofort bei alleinstehend«
Dame zu vermiethen. Prag, Cou»
viktsgaffe 1055 alt 9 neu, Par-
terre links. 5783»
Schöner Eckladen
mit Portal und 8 Wohnungen n.
Werkstätte sind im Hause 229/1,
Ecke der Hus- und Carlsgaffe per
sofort oder per Augustquartak za
vermiethm. 5694«


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seite 23
20. Juni 1900.
I nserttons-Tarii
tlsinea Ansdgers
6 feg. E ZÜe. kleiner Aazaiger.... ULLA» B"fcr. jjf, N
Inserate aber 15 Zeiiea linden iaa »Kleinen Aazeiger« nur aascabiaswelse Autnainne und werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
AusMafte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfrapa ist das Eetonrporto beizasc'iüsssen.
Wohnung l
8 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
vadezimmer rc., Dampfheizung,
elektrische Beleuchtung, Haus­
telefon, 3. Stock, sogleich zu ver­
muthen, Neubau Stephansgaffe
«eben Palais Aehrenthal. 10755,.
Wohnung!
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer rr., 2. Stock. Dampf­
heizung, elektrische Beleuchtung,
Haustelefon rc, sogleich zu ver-
miethen. Neubau Stephansgasse
«eben Palais Aehrenthal. 10754,,
Zimmer
mit ganz separatem Eing., möbl.,
Hausschlüssel, wird einem Herrn
«m fl. 13 oder zwei H. 5 7 fl.
vermiethet. P., Sokoljnaße 20,
1. Stock, Thüre 8. 5873
Schone hofWohnung
Wenzelsplatz 68 2. Stock 2 lichte
Zimmer, Küche billig oom August
fu v «miethen. ... 5870
Wohnung,
«eu eingerichtet, im 3. Stock, ist
sofort billig zu vermiethrn. Pokik
Rr. 1757. neues Haus. 10821
Sommer-
oder JahrrSwohnnng.
6 schöne, große Zimmer, Küche,
Borzimmer, Badezimmer und die
Benützung e. sehr großen Gartens
billigst zu verm. Villa Kaulka,
Reu-Smichow Nr. 189. 5804»
Schöner Laven
auch für eine Restauration passend,
Dampfheizung, elektrische Beleuch­
tung, sogleich zu vermiethen.
Neubau Stcphansgajfe, neben
Palais Aehrenthal. 10753,,
b) Nachfragen.
Gesucht,'wird von einem älte­
ren alleinstehenden Herrn eine
ruhige
Wohnung
in einem elcg. ruhigen, womög­
lich neuen Hause, 1. od. 2. Stock,
am unteren Smichow od. Wein­
berge, von 2 groß. od. 3 Zimmern,
Badezimmer, l. gr. Küche, Vor­
zimmer und allem Zugchör unter
einem Gesperr. Anträge mit Preis­
angabe unt. Ch. »V. A. X. 3C16
-k» an d. Adm. d. Bl. 10619,,
Marienbav!
2 Zim., Hochparterre oder 1. St.
in schöner Lage, werden gesucht l
Anträge mit genauer Angabe der
Villa, Lage und Preises unt. Ch.
»3. J. 666« an das An.-Bur. Ed.
Terscb, Prag, Ferdinandstr. 33 n.
10828
Zimmer gesucht
auf 14 Tage, separater Eingang,
möblirt, Bett nicht nothwendig.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»H. A. B. 2019-6« an die Adm.
d. Blattes-. 5S84
Sommerwohnung gegen gute
Bezahlung für 3 Personen, etwa
2 Pieren mit vollständiger guter
Verpfleg, eine oder 1'/, Stunden
«it der Bahn von Prag, im
I. Stock, in der Nähe e. Station
und des Waldes, gesucht. Antr.
unter Chiffre »Gute l-ali« an d.
«llgemetne Jnfcrat.-Burean
in Prag, «traben, Bazar 27.
10820
Zimmer,
möblirt, rein, hell, separater Ein-
ang, Gartenausficht, gute Kost,
sorgfältige Bedienung bei chrrstl.
deutschen Dame zu venniethen.
Mro^gafle 27, Parterre. 5801»
Mittelschüler
aus gutem Hause werden zum
nächsten Schuljahr in Kost und
Wohnung ausgenommen, voll­
ständiger Anschluß anS Haus.
Schöne Wohnung, nahe der
Kettenbrücke. Gewistenhafte, vä­
terlich strenge Ucbcrwachung.—
Pianobenützung. Die Wohnung
entspricht vollständig den neuesten
Anford. des k. I Landesfchulraths.
Näheres unter »A B. 100« an
den Zeit ungs-Bcrschleist,Prag,
Graden 33. »5412
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Milula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Koti»,
Zeltnergcffse Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ueberfplelte w.
umgetauscht, repar. und sür Baar
immer gekauft. ,,-5203
Wo
verkaufe ich «eine abgcn. Kleider
und Uniform zu gute« Preise 7
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Aftßädter Ring 936 „Grünhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Suche für einen Obcrreal-
fchüler 5632»
Wohnung
mit ganzer Verpflegung und
guter Aufsicht in feinem Hause.
Adreste mit Preisang. an die A.
d. Bl. u. »vsrollnsutbal 2016-6«.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchenftei,versende pr.Post
überallhin sianco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *9802
Um 23 fl. monati.
wird fcp. Zimmer mit Gasten-
ausstcht am Ring und Haus­
schi üstel sammt ganzer guter Ver­
pflegung u. Bedien, an Herm
verm. Adr. in d. Adm. d. Bl.
5768
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein grostes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimruern,
Salons- nvdDamenboudoirs
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbeisabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 83
neben Mariengaffe.
Gute Mittags- n. Abend­
kost noch zu vergeben, vellinger,
Porii Nr. 36 b, 3. Stiege,
1. Stock. 5777
Zimmer
mit oder ohne Möbel, separatem
Eingang, wird sofort vermiethet.
Daselbst werden auch Mittag-
mähler im u. aus dem Hause ver­
abreicht. Ledergaffe 474—1., Me-
lautrichhaus, 3. Stock, Julie
Ab-leS. 5859
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fznaz Mepetar, jetzt nur
Eisengaffe11,Universitätsgebäude.
10084
GsHenzimmer,
schön möblirt, vom 1. Juli mit
oder ohne Verpflegung abzu­
geben. Elisabethstraße 7, 1. Stock.
5850-'
Ein Zimmercovege
wird gesucht sammt Derpflegling
Maricngaste 18, 1. Stock. 5842
Behördlich bewilligter 10221
ganz!. Auroerküus
des Möbellagers. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter uud Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. dio. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stiibrm), Klcinseite,
Aujezd Nr. 406 gcg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz. vcrk.
Möbl. Zinuner
sammt Verpflegung bei e. feinen
isr. Familie in der nächsten Nähe
des KohleumarktcS wird per
1. oder 15. Juli gesucht. Gefällige
Anträge u. Ch. »B. R. 2019-6«
an die Adm. b. Bl. 5824
Möbl. Zimmer
sammt Verpflegung bei einer isr.
Familie in den Kgl. Weinbergen
wird per 1. od. 15. Juli gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»0. ?. 2019-8« an die Adm. d.
Blattes. 5825
Uevernehme
ei« gutes, größeres Geschäft
in einer größeren Stadt.
Gefl. Antr. unt. »X. 2030-5«
an die Adm. d. Vl. *3696
Kofi und Wohnung
gesucht von einem distinguirlen
Herrn. Honorar 25—30 st. Chiffre
»Beamte 2019-6« an die Adm.
d. Blattes. 5826
Kaufe rocomobil.
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betriebs-
tüchtig ca. 30 HP, 6—8 Atm-
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wittingau.
schön möbl. Simmer
mit sep. Eing. (auch Verpflegung,
ist zu verm. Weinb., BudeLg. 11,
3. Stock rechts. 5875
Eine Lehrerin wünscht sür
4—6 Wochen zu einer gebildeten
christlichen Familie in eine 5816
Waldgegend
znr Erholung zu gehen. Antr.
unter Ch. »Ganze Verpflegung
2019-8« an die Adm. d. Bl.
Berkaufe billig:
eine Mange, ein großes Bett mit
Drahtmatratze, neu, ebensolchen
Nachttisch mit Aufsatz u. Marmor-
platte und einen oval. Tisch,
alles Nutzholz und ganz rein.
Zu erftagen bei der Hausmeisterin
in Nr. 41 Korngaffe. »5621
Fauteuilfitz
im neuen deutschen Theater k R.
4. Serie ist vom 23. d. Mts. bis
halben September um 1 st. per
Vorstellung abzugeben. Zu erft.
Herrengaffe, Reitschule. 5678
& Dragiccvic, Ziikov Nr. 110
3780*
Ein Stntzflügel
und Credenz überstedlungshalbcr
billig zu verkaufen. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bkk 5865
Ein Gig,
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Näheres Portier Prag, Hopfen-
stoagaffe 675. 5541-
Orig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edison's
Pervielfälttgungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mnschinen-Schreibfchnle
und
Reparatur Werkstätte
im Hause. *12')8
Zninzer 8t. Bemhard-Teplilz,
Besitzer Carl Glückselig in Neu-
Pihanken, Post Eichwald bei
Teplitz, Böhmen. Langhaarige u
kurzhaarige junge und ältere
Hunde kommen zur Abgabe.
5717"
Meiver
kauft Em. Bunzl, Kotzen Nr. 4.
5758
Rohr-ecken
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
J. Plisek 5734».
in Worel, Post Slatinan.
Wir kaujen aüc~
10733,,
Cmbü klage
speciell Heffian, Jutesäcke, welche
sich zum Packen von Waaren u.
Wolle verwenden lasten. Osterte
an die Adm. d. Bl. unter »Preis-
werth 3316-6.«
2 Parquetsitze,
beste Lage. in neuem deutschen
Theater sind für 10 Vorstellungen
abzugeben. Zu erfragen beim
Hausmeister Weinberge, Carls-
gaste Nr 03-1. 5317
L 8. A. halbrenner,
prachtvoll schön, säst neu. ist um
90 st. zu verlausen. Vredauer-
gaste 912. 5832
gut
erhalt.,
5795
Ein gebrauchter,
halbgedeckter
Kntschwagen,
jedoch neuer Fagon, wird prompt
zu kaufen gesucht. Off. zu richten
an »J. F.«
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'jche Buchhandlung
i« Prag, Graben Rr. »68,
am Prrlverthnrm. 15008*
Ein gut erhaltener 10701
Dampfhaspel
wird gekauft.
G. BreSlauer,
Silberberg. Böhmen.
Zwei alte
Kandelaber
auf Petroleumlampen circa 2w
och und einen gebr. schönen
Lüfter
für Synagoge kauft die 10721
Cultusgemeiude Chlnmetz a.6.
Styria-Rad
1899 Modell sehr gut erhalte»
um fl. 60 zu vcrkarisen. Bre-
dauergaste 8. 5833
Gelegenheitskaus.
3 neue, schöne, engt. Fahrräder,
im Werthe von fl. 400 find um
235 sl. zu verkaufen. Bccdauer-
gaste 8. 5834
Fahrrad
billigst zu verkaufen. Näher, bei
V. Janö, 5836
Uhrmacher, Obstgaste 3.
Ein gebrauchter 10738
Ausftetluugs-
Glaskasteu auf Liqueure oder
Wein zu einer Provinzstadt-Aus­
stellung wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre »N. E. K.
3018-6« an die 31. d. Blattes.
Fässer
von Magnesit, ganz rein, zu ver­
geben Dr. F. Zätka in Caroli-
nenthal. 10786»
Fahrrad
für 14jährigen Knaben zu kaufen
gesucht. 5863
Stephausgaste ,11 Smnavy*.
Damen- und yerren-
Kicider, 5866
letztere sehr wenig getragen, für
größere Staturen sind zu ver­
ka ufen. Portier, Palackyg. 15-ll.
Engros-Gefchäft,
modern eingerichtet, im besten
Gange, am Präger Platz, wirb
unter günstigen Bedingungen
abgegeben. Antr. unter Chiffre
»Verlust ausgescMo33sn2019-6«
an die Adm. d. Dl. 5852»
ein schwarzes, ein rosa und ei»
blaues Foulardkleid, sowie wollen«
verschiedener Farben, für Frau
~ ,,^ ,und Fräulein paffend, Trauer
Sollves Fahrrad/ halberzu verlausen Zahoeansky-
wenig abgenützt, garant. malet-!
l°s. ftebsten B S A wird Paav JnckSV,
wenn billig gekauft. Antr. mit 1< i» t,*
K a ’Ä e b U t r WN- brise
an d^L°.m^d, Bl. Stauch einspännig gefahren, weiterS
«in Reitpferd, schivarzbrauner
^ fl 1* Wallach, 16- hoch, 7 Jahre alt,
"der Sodawaffertvageu billig truppenfroinm, find preiswert»
verkäuflich bei Hercman» Dretze,--» verk. Näh. Reitlehrer Wenzel,
Schuuedemeister Auffig °. d. E s Prag. Herreng.. Reitbahn. 10623,,
i 20—25 Locomsöile,
V»ay- UUV iVkriK-^Pulsometer, Feldbahnschienen,
Maschinen tauch gebrauchte),
billigst tauch aus Abzahlung) bei
R. Sembrich. Prag,
10817p Wenzelsplatz 23.
Für Händler besonders günstig!
Ein gut sprechender grauer
Papagei
zu verkaufen. Varthelomäusgaffe
Nr. 306—11., 1. St. 5807»
40 lnm hoch, Braupfanne, Malz­
quetsche, Eiitgraner, Filterpreste,
2 Dresäigarnitureu, Dampfkessel
und Maschine», Pumpen, Rohre,
Transmiffionen vertäust Edmund
PorgcS, Pcag VII. 220.
10819
Ein Gaslnfter
wird billig 10812»
gesucht.
Näheres durch die Annoncen­
expedition A. Stumpf i»
Ksmotau.
Conditorsi,
verbunden mit Kaffeefchank
sammt Zugehör in einer
Kreisstadt Böhmens ist der«
Sndcrnngshalber zn über­
geben und baldigst zu über- gut erhalten, wird zu kaufen ge­
nehmen. Gest. Anfragen unt.! sucht. Offerte mit Angäbe des
»F. P. 2016-6« an die Adm.! Preises unt. Ch. »8. v. E. 2019-6»
d.Bl. »5474 an die Adm. d. Bl. 5882
UrmürnftchrMhl


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Nr. 168.
Seite 24.
20. Jum 190U
Insertions-Taril
Aes kleinen Anzeigers
5 kr. ff. ^HBfKleiner Anzeiger.
Inserttons-Tarll
des kleinen Anzeigers
■Ei
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« n nransnahmswelse Autvabwe nnd werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet^
Auskünfte und Entgegennahme von Olierton unent geltlich.| Antragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Schütze Deine 8rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu nie! Kindersegen
sendet discret gegen 40 k. Brief-
markensoffen 20 k.). Fr. A. Eaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174«/.
Gebrauchter
Fahrstuhl
wird zu kaufen gesucht. Gest.
Antr. unter »V. J. 2019-0« an
die Adm. d. Vl.
Haus
in Carlsbad
inst schönem Portal in fre*
qncutester Geschäftslage, ist
für 52.000 st. mit 15 bis
80.000 st. «nzahlnng 5527
verkaufen.
Gefällige Offerten von nur
ernsten Käufern unter
Chiffre »B. B. 62« Hauptpost
»est. Carlsbad.
Ein in schönster und gesund
Lage von Teplitz-Schönau (Son­
nenseite) mitten' in der Stadt ge­
legenes, villenartig gebautes,
1. Stock hohes 10370*
Haus,
im Innern gediegen ausgestattet,
Balcon, hübscher Garten, vor»,
als Familienhaus geeignet, ist
sehr preiswerth zu verkaufen.
Gest. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Angenehmes
Beim 3011-6.«
Aeußerst rentabler
Besitzerwerb
durch Ankauf eines Gutes (90
Mille) in deutscher Provinz Oester­
reichs, schöne Lage, am Fuße der
Alpen mit Land-, Wald- u. Teich-
wirthschaft, Viehzucht, Obstbau,
ertragsreiche Ncbenindustrie,Brett-
säge, Mahlmühle oc. Anfragen zu
richten an K. Glückselig, Neu-
Pyhanken, Post Eichwald (Böh-
men). 5746,,
Haus
in Bubeuk mit 20 Wohn­
zimmern und mit gr. alt.
schattig. Garten (400□ Klst.)
ist billig nm den f. P. von
25.000 st. zu verkaufen. Nä­
heres beim Stadtbaumeister A. D.
Jindra, Myslikgasie 19. 10796
Domek se zabradon
bliie Prahy, hodici se Za letal
byt (dräha a parnik v miste),
jest hned na prodej. Biiiäi sdeli
Josei Snlek v Praze, Spälenä
nlice c. 19. 10835
Musterwirthschaft
nebst vorzügk. Lehmlager l
Eine zwisä)en Brür u. Komotau
an der Bahn gelegene mit circa
80 Joch vorzügl. Gründen und
neuen Wirthschaftsgebäuden ver­
sehene Wirthschaft ist Familien-
verhältnissen wegen sofort mit
Fechsnng und Puuckus Instruetas
abzugeben, circa 20 Joch enthält
8—10 m mächtigen Lehm, circa
8 Joch ist Wiescngrund. Nähere
Auskunft ertheilt die Annoncen-
exped. A. Stumpf, Komotau.
10811,.
Hotel in Prag
ist zu verk. F. P. 80.000 fl.
Borthcilhafte Capitalsaulage.
Günstiger Ka»rf. Näheres er­
theilt nur dir. Käufern Stadt­
baumeister A. D. Jiudra, Myslik-
gasfe 19 (von 11—12 Uhr vorm.).
10785.
Haus
mit Garten (Villa) in Bubeni zu
verkaufen. Näheres bei Angel,
Kohengaffe. 5803.,
Ein schönes 10720
Landhaus
in der Sommerfrische Salesl a. d.
Elbe, feuerfest in best. Bauzustand,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 bewohnbare
Dachzim., schöner Keller. Wasserst,
schöner Vorgarten, seitlich großer
Obstgarten mit den edelsten Obst­
sorten, vollständig lastenfrei, ist
bei günstigen Zahlungsbedingun­
gen um 9600 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft gibt die Zei-
tungsagentnr A Tetveles in
Aussig.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
DamenNeiderstoffe,
Teppiche. 5851
Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Vaaronvredll
2019-6- an b. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderove auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth& Math.
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 8—5 uen.
Eiskästen
für 7687*
Hotel» Fleischer, Haushaltung
aller Vrössen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
H. S. ÄUDOLr in Pilsen
Preiscourante gratis.
la.
Vraunschuielger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischek,
Prag» Jnngmannsplatz 23,
^Telephon 864. 7894*
Damen
3777
cmpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 813.
Amer. Obst
u. Marmeladen, Engros, Her«.
Tantzig, Carolinen thal. 4369'/,
J»iöfl9el,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid» elegant, billigst, bei
Slgm. Waller st ein,
Möbelmagazin, Zcltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezircr -Arbeiten werden
billigst übernommen. *9803
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Kulik,
Kaffee-Specialiiäten-Geschäft,
Palais General!, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15, Telefon 2563. 10649,.
Die Käufer
von Erbtheilen und Hypothekar
sicherstellungen oc. wollen Ihre
Adressen unter Ch. »V. K. 400*
im Allgem. Jnseraten-Bureau,
Prag, Graben, Bazar 27
hinterlegen. 10818
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, Kelantrichgasse
1fr. 6 (trübere Schnefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Kiebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse i Prag, Theaterg. 26
Fnssboden-
Wichse,
ParquetwachS
in weißer, goldgelber und gelber
Naturfarbe, für jeden Parquet-
boden mit Nutzen anwendbar.
Nur echt. zu haben bei
Aul. vesal, Prag, 9702«
im Eckhause der Husgaffe und
des Betlehemsplatzes.
Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
*9724
Vorzüglichen Roth
Wein
I Liter a 50 kr. empfiehlt
¥. J. VondrAdek, Perlg. 10—1
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rofenfeld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. «10069
Wer Geld braucht
aus Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Cavcntcn zu mäßigen
Zinsen u. kleine halvjühr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig concefl. Centralagenlur
für Geldinstitute behufs Plaei-
rung und Verborgen der über-
fchüßigen Gelder derselben an d. |.
Credit-Kanzlei Jos. Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. »10071
Vsetecka's *10077
Liqueur-Lffeitzen
find die besten. Fläschchen a 15
bis 35 kr. Karl Väetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- und Breuulegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55,
vis-ä-vis der Verzehrungssteuer.
Privat- Detective-
Fnstitut, Prag-II., Palackh
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De
tcctivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
eurpfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles «nt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Eine leistungsfähige böhmische
Korn- und Weizcnmühle würde
LommWonslager
in den größeren Städten des
nordwestlichen Böhmen errichten.
Jene Herren Kaufleute, welche
solche zu übernehmen wünschen,
wollen ihre werthen Offerten unt.
Chiffre »Leistungsiähig 3019-6«
an dir Adm. d. Bl. richten.
10803“
Tisch- uud Kaffee
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib- uud Bettwäsche,
Chiffon. Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- und Bett-Wäsche
offerirt 3567«.
zu Fabrikspreifen
Emil Popp,
gew. langj Vertreter d. F.
Dtttrich,
Prag, Ferdinandstraße 22.
Muster auf Wunsch umgeh.
Mützen
für Wiederverkäufer
offerirt 5871
Adolf Epstein,
Prag, Porst 22.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Gartensitzpilze
sowie alle Thiere in Lebensgröße
wetterfest
PorzellanwaarenhanS
August Kiowsch,
Prag,
Wenzclsplatz,
Palais Generali.
5092,
Lellmeritzer Uirschen.
Prima-Kirschen, tägl. frisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, Hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb sst 2.—.
Einstede-Recept grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Josef Ma-
schek, Leitmeritz, Lange Gaffe.
-5222
Radsahrschuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
zahrradbeftandtheUe
vernickelt
gründlich und billigst 5781
Josef Kladiva,
Etablissement für Vernicklung,
Vergolden, Versilbern, Verkupfern
u. st w. Neu-Mühlen Nr. 1292,
gegenüber der Klementskirche.
Kirschen,
schwarze Koch- und Einsiede-
kirfchen 5 Kilo Kronen 4.50
versendet
spesenfrei gegen Borelnsend.
oder Postnachnahme
Joh. Snttner
in Görz,
Küstenland. 5398
phonsgraphen-walM.
Echte Edison 1 fl. 50 kr.,
Echte Columbia 1 fl. 50 kr.,
deutsche u. französische Fabrikate
1 fl. Verzeichniffe gratis u. sranco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rojeuthal,
k. «. k. Hofoptiler, Prag, Gra­
ben 26. 10814'/,
Den besten gebrannten
n SA:ßTST«? e
V, Ko. ü. 1.10 yerkanlt r-
Josei Strnad, Prag, Poriö
vis-ä-vis Engl. Hof. 5802
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8.
Geld
9755
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 632—1.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnkgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. 3773/-'
Möbel aus Rate»
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5883
Gratis
und franco versendet PreiSblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor-
timent A st. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. «3269
Opanken 8235
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Compagnon.
Suche für mein 20 Jahre be­
stehendes, gut eingeführtes Ge»
schüft einen Gesellschafter mit
einer kleinen Einlage. Persönliche
Betheiligung erwünscht. Anträge
unter »H. H. 2018-6« an die
Adm in. d. Bl. 5637
Fabriksauwesen
mit 25pfd. Dampfmaschine und
einer 6pserd. Wafferkraft, genü­
gende Arbeitsräume, Dampf­
heizung, elektrische Beleuchtung,
5 Min. von einer Bahnstation
in der Nähe von Bodenbach ent­
fernt, ist wegen Auslaffung des
Geschäftes zu verpachten. Off.
unter Chiffre »D. B. 3019-6« an
die Adin. d. Bl. erbeten. 10801
Der beste und schönste A»
strich für Fußböden m. schönem
dauerhaften Glänze ist da»
Pateut-Wachs
für Fußböden,
Zu erhalten beim Erzeuger
Ph. Newiuny'S Rachf.
B. Mütter, 9636«
Droguist, Prag, Brcnnteg. 30 n.
Leihbücherei
Herm. Caffinctti,
HnSg. 4, neb. Bergstein, 1 St.
Lesegebühr:
1 Monat 1 fl.. doppelt 1 fl. 50 kr,
3 Monat 2 st. 80 kr., dopp. 4.—,
1 Jahr 9 fl., doppelt 12 fl,
Einlage 2 fl.
Zwangsloser Blich erlausch
täglich. Auf Wunsch Zusendung
ins HauS. Znr Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath
mitgegeben. 4825*
Schöne Reste!
Volle cke leine, Waschstoffe,
spottbillige Schürzen nur bet
PorgeS. tzerreng. 8. Hof. 5120«
Hilferuf!
Die jeder Hilfe entblößte, in
Tejnka Nr. C. 92 wohnhafte Anna
Dostal vulgo Stodola, bittet edle
Wohlthä t er um ein Almosen. 5888
Nothschrei.
Marie Kofton, deutsch, Zizkom
877 wohnhaft, Mann Schloßer-
gehilfe, Krebs unheilbar kran^
vier unversorgte Kinder, fleht in
ihrem Elend Philanthropen an.
5887
ttnderwood-
Schreibmaschiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengeradheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Coutorciurichtuugen
bei *4305
Charl es Jenson,
Prag, Poric 6.
am|
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnüguugs-Anzeigen
best sich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
(Sstsoitl). u. Herausg.: JüDr. Wilhelm Mere» F. d. Redactiou veraulw.: Älois Melzer. Druck v. Heiur. Merey Sohn» Prag, Herreng.16


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 25 ]
Rr. 168.
XXIV. Jahrgang
Gxpeditlo»
ant
A-mtnistratlon
Nedaetl»»
Ofcsmoftfit 16 lw, 1« Cb&
ktleph»v-Vrrdi«r»»,r
: 'feiSSS
pachvruck brr ffniiHrtm* vev-
•bW, b. tz»Msni yBhOlt« mt
gfgoi OacOenangaM ^stattet.
fcmtrUmgtm Dm-scrlptr»»
Präger
«rfcheint täglich
«lSgenommnr Sou»
und Feiertage
K Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werde» und kostet:
I» der AdmInIIkrilt!,» und
den r-lll»!»«:
KOTtatlidi .60 h —|L —SS
ytU |«5»flnno In* fl«n*t
monatlich. 70 h— C —M
Wtt PoLvrrsendnngt
monatlich. i L— fl. —^>
Kinrekne Nummer»
Prag.. 2 h=lfei
Auswärts. 4 h =2 lr,
Auferal«
werden nach dem Sianme mit-
jjnpruildrleonn» der dreimal'
telvaldmen Petil-eil« be­
rechnet.
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) London, 20. Juni. .Daily Mall"
und „Daily News" melden aus Shanghai vom
Gestrigen, daß die unter dem Befehle des Ad­
mirals Seymour stehende Entsatzexpedi-
tion für Peking von feindlichen
Streitkräften umzingelt fei.
—y. London, 20. Juni. (Priv.) Alles,
was heute vorliegt, find bloße Gerüchte
aus Shanghai. Der „Daily Expreß" berichtet,
die russischen Entsatztruppen seien gestern vor
Peking angekommen und hätten die Stadt sofort
mit Kanonen und Kavallerie attaquirt. Montag
Früh habe der Pekinger Mob, erbost durch die
Einnahme Taku's, alle Fremden attaquirt. Der
deutsche und französische Gesandte seien todt. Der
Kaiser sei plötzlich gestorben, die Kaiserin im
Begriffe zu fliehen rc.
—seh. Berti«, 20. Juni. (Priv.) Hier
circulirte an der Börse die angeblich authentische
Nachricht, die Kaiserin-Witwe von China
habe den Befehl ertheilt, die Generale
von den Takuforts vor «in Kriegs­
gericht zu stellen.
(C.-B.) London, 20. Juni. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 19. d. M.: Nach
einem im Organ des Directors der chinesischen
Eisenbahnen veröffentlichten Telegramme hat
18) «aiddrn« «exldcn.
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
„Und hier, zu welchem Ergebniß sind Sie
gekommen?" fragte Goroon mrt einiger Un­
geduld. „DaS alte Sieb 1 Geld, Geld! Ein neuer
Blutegel!" fügte der Offizier murmelnd hinzu.
„Ich habe Ihnen dies hier mitgebracht,"
antwortete der Gefragte mü einer Mene, als ob
sich das von selbst verstände. Dabei überreichte er
ein schmutziges, kleines, zerdrücktes Packet. Dunkle
Flecken waren darauf sichtbar. „Ich gab fünf­
hundert Dollar dafür."
„Es ist versiegelt, wissen Sie, was es enthält ?"
Gordon versuchte aufzuspringen, allein die
Kräfte versagten ihm, und hilflos sank er in die Kiffen
zurück.
„UebrigenS schreibt dieser Jenks," begann
der andere von Neuem, „der von Kanfor-
uien kommt, daß er einige wichtige Papiere habe.
Mein Chef wird ihn empfangen. Ich möchte
Ihnen jäwch Schweigen anempfehlen, bis Sie
Über alles, auch über Jenks unterrichtet sind.
Ich au Ihrer Stelle würde die Papiere in einer
entfernten Stadt Photographiren lassen, und dann
die Originale in Sicherhell bringen. Wir müssen
tunlichst ein Weib in Schwarz ausfindig machen,
das oem armen Neill nachgestellt hat. Augen­
scheinlich wußte sie um seine Heirath. Wäre sie
eine gewöhnliche Abenteurerin gewesen, würde die
Sache wahrscheinlich nur eine Gelderpressung be­
deutet haben, denn keine Gefallene würde sich
derart für ihn interessirt haben, um ihn zu
gestern über dem südlichen Thore von
Peking die britische Flagge geweht.
Man nimmt an, daß dies auf die Ankunft der
Truppenabtheilung des Admirals Seymour in
Peking hindeute. Der Director der chinesischen
Telegraphen habe einen zeitweiligen Courierdienst
eingerichtet, um Tientsin mit der nächsten Sta­
tion im Süden zu verbinden.
p. Wie«, 20. Juni. Grio.) Wie dem „Neuen
Wiener Tagblatt" mitgetheilt wird, ist gestern seitens
des Marine-CommandoS der Auftrag ergangen, d i e
erste Kreuzer-Division, bestehend auS den
Torpedo-Rammschisfen „Earl VI.", Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Kaiserin
Elisabeth", für die Dienstleistung und den Ablauf
bereit zu halten. Wie das genannte Blatt weiter
erfährt, sind diese Schiffe bestimmt, im Falle der Noth­
wendigkeit sofort nach China auSzulausen. Das
Kanonenboot „Z e n t a", welches durch die „Maria
Theresia" hätte abgelöst werden sollen, würde in diesem
Falle bis auf Weiteres in den chinesischen Gewäffern
verbleiben und fich der Kreuzer-Division anschließen.
Oesterreich hätte dann vier Schiffe in China.
(C.-B.) Washington, 20. Juni. Der
russische Botschafter verständigte den Staatssecretär
Hay, daß 4000 Mann russischer
Truppen von Port Arthur nach Taku abge­
sendet worden seien. (Reuter.)
— 26—
tödten. Dieses Weib aber verlangte von ihm die
Aufgabe seiner geplanten Verbindung. Er schlug
es ab und wurde von ihr getödtet, gerade als er
einen Angriff am wenigsten erwartete. Neill war
ein kaltblütiger, furchtloser Soldat. Ich kenne
einige seiner Thaten von seinen Kameraden.—
Nun aber der Ring!"
Orion erklärte seine Hauptmerkmale: „Alt,
viel getragen, gutes Gold— eine zarte Gemme
der Venus. Der Lieblingsring einer Dauie, von
ihr an die Tochter übergegangen; nicht der Ring
eines jungen Mädchen."
„Sie haben recht, Mr. Orton," stimmte
Gordon bei.
Der Detectiv fuhr fort: „Sie sollten das
beste Mikroskop benutzen, das Sie anftreibcn
können. Ich lese Baldwin heraus oder so etwas
ähnliches. Die Inschrift ist fast verwischt. Wenn
Sie erlauben, werde ich nach Detroit gehen und
dort die letzten Nachrichten über Neill ausforschen.
Ich könnte heute Nacht abreisen."
„Thun Sie das. Telegraphiren Sie mir,
schreiben Sie mir Ihre Adresse. Sollte ich Sie
brauchen, rufe ich Sie zurück.— Wann kommt
Jenks an?" fragte Gordon mü schwächerer
Stimme— die Aufregung und seine Wunde
verschllmmerten das Fieber.
„In drei Tagen kaun er hier sein. Büte,
vergeffen Sie nicht, daß er vorläufig nichts von
unserer Entdeckung wissen darf."
Orton hals Gordon, eine Note an die Bank
aufsetzen. Die fünfhundert Dollars, welche der
(C.-B.) Paris, 19. Juni. Eine Note
der „Agence Havas" besagt: Die Zahl der,
französischen Streitkräfte, die sich
bereits in China befinden, und derjenigen, die
auf dxr Fahrt dorthin begriffen sind, wird sich
auf 2000 Mann belaufen. Die Streitmacht, die'
von Frankreich auf zwei Transportschiffen ams
29. Juni abgehen wird, wird 2200 Mann be­
tragen. Mit der gegenwärtig in Ausrüstung be­
griffenen Kreuzerdivision wird Frankreich in den
chinesischen Gewässern 7 Kreuzer, 1 Avisodanrpfer
und 4 Kanonenboote haben.
(C.-B.) London, 19. Juni. Unterhaus.
Der Unterstaatssccretär des Aeußern B r o d r i&
erklärt, daß von Peking keine Nachrichten spateren
Datums als die bereits dem Hause mitgetheilten!
vorliegen. Die Admiralität habe Anordnungen
getroffen, um Verstärkungen an den wichtigsten
Punkten des Mngtse- Kräng aufzustellen. Die
britischen Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig,
mit den Vicekönigcn zur Aufrechterhaltung der
Ordnung gemeinsam handeln. Gegenwärtig haben
sich keine Umstände am Uangtse-Kiang ergeben,
welche ein weiteres Eingreifen nothwendig machen.
Was das Gefecht bei Taku betrifft, so waren an
demselben die Corvctte „Algerinc" und zwei
Torpedobootzerstörer bctheiligt; diese beiden Schiffe
nahmen vier chinesische Torpedobootzerstörer. Die
Verluste auf der „Algerine" sind leicht, die Ver-
erstere bezahlt hatte, wurden ihm doppelt zurück­
erstattet. Orton steckte den Check nachlässig ein.
„Ich reise heute Abend ab," sagte er einfach.
„Vergeffen Sie nicht, zu telegraphiren und be-
wahren Sie diese Briefe. Ich brauche sie erst
bei meiner Rückkehr zu studircn. Suchen Sie
diesen Californier nach seiner Vergangenheit aus­
zuforschen."
„Mr. Orton, Sie stehen über diesem Ge­
schäft I Was machte Sie zum Detectiv?" Gordon
betrachtete ihn aufmerksam, während er ihm ein
Packet Cigarren einhändigte.
„Oh, ich bin ein Universitätlerl" entgegnete
Orton leichthin. „Sie wissen, was aus einem nur
mit abstraktem Wissm ausgerüsteten Manne in
diesem Lande zu werden pflegt, wo das Wissen
noch keine Macht bedeutet— Kuhhirten, Eisen­
bahnschaffner, Handwerksburschen, gemeine Sol-l
baten, Abenteurer, Kellner— viele von diesen
sind nur zu oft Studirte!"
„Sonst noch ein Grund?" fragte Jack un­
willkürlich, allein sofort bereute er seine schnellen
Worte, denn Orions Wangen färbten sich purpurroth. j
„Verzeihen Sie, Herr Lieutenant Gordon^
Sie sind zwar der Herr von Belvoir, und ich
stehe nur in Ihren Diensten, allein trotzdem!
haben Sie kein Recht, diese Frage an mich zu­
richten. Wir sind beide noch jung, und deshalb«,
mögen Sie es erfahren: es war ein Weib! Die­
selbe Macht, die Neill in sein frühes Grab ge^
bracht und auch Sie noch fassen wird!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 26 ]
rrager Tagöiatt «r. i os.
oeite z.
20. Juni 1900,
lüfte der Sturmcoloimen sind unbekannt. Die
verbündten Admirale hielten einen chinesischen
Kreuzer zweiter Classe auf der Außenseite von
Takrr zurück.
G Wie«, 20. Juni. (Priv.) Kenner Chinas
und der Chinesen, die gegenwärtig in Europa
Weite», geben vielfach ihrer Meinung Ausdruck,
idaß mit der Bewältigung der gegenwärtigen
! Situation in Peking ein dauernder Zustand nicht
s geschaffen werden kann, daß vielmehr eine jahre­
lange Oeenftation nothwendig sein werde, um die
' Ruhe zu erhal ten.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Laingsnek, 18. Juni. Heute
ist der e r st e Cisenbabnrug von
Durban durch den wieder in Stand gesetzten
Tunnel nach Charlestown abgegangen. („Reuter.-)
(C.-B) Laureuyo Marques, 19. Juni.
Die etwa sieben Meilen westlich von der portu­
giesischen Grenze bei Hectorspruit gelegene
Malalaue-Eisrnbahnbrücke wurde
'zerstört.
(C.-B.) London, 20. Juni. Colomen-
minister Chamberlain hielt gestern in einer
«monistischen Versammlung eine Rede, in welcher
er mit Bezug auf den Krieg in Südafrika er­
klärte, daß dessen Beendigung ohne Zweifel
schwierig sein tverde, daß aber jeder Versuch
einer Schlichtung, durch welchen man den süd-
afrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes
Maß von Freiheiten geben wollte, durch dre
übettvältigende öffentliche Meinung vereitelt wer­
den würde. Die Beilegung des Streites müßte
eine endgiltige sein, um zu verhindern, daß eine
jneue Saat zukünftiger Mißhelligkeiten daraus
Mstehe..
Telegramme
mtto telephonische Nachrichten
her „Präger Tagblatt-.
pie italienische Ministerkrists.
, (C.-B.) Rom, 19. Juni. Me bie „Ag.
Ctcfani" tuefbet, betraute der König den Prä-
\sidenten des Senates Saracco mit der
Bildung des neuen Cabinets. (Ist
von uns bereits als die wahrscheinlichste Even­
tualität angekündigt worden.— Die Red.)
ßin Kilseruf Marokkos.
(C.-B.) Tanger, 20. Juni. Cid Mahom-
Med Torres hat im Auftrage des Sultans die
Aufmerksamkeit der europäischen Vertreter auf
eine angebliche Besetzung marokkani­
schen Gebietes durch französische
Truppen gelenkt.
Hi o m Hage.
*** Allerhöchste Spende. Der Kaiser hat dem
Vereine zur Erbauung einer neue» Pfarrkirche in
Nachod eine Unterstützung von 500 Kronen aus seiner
Privatcaffa bewilligt.
*** König Milan doN Serble» trifft am
>84. d. M. zum Curgebrauche in Carlsbad ein. Anfangs
Juli wird ihn sein Sohn, König Alexander, be­
suchen.
*** Der serbische Minister- Präsident Dr.
Georgiewiisch ist heute von Belgrad zu mehrwöcheat-
lichem Curgebrauche nach Marienbad abgereist.
*** Ernennungen. Der Justizminister hat den
Verwalter der Männerstrafanstalt in Pmg, Robert
W i t e k, zum Director der Männerstrafanstalt in
Eöllersdors und den Controlor der Männerstrafanstalt
in Garsten, Anton N e u m a n n, zum Vermalter der
Männerstrafanstalt in Prag ernannt.
*** Das Post- und Telegraphenamt i»
Lieben hat ein neues Gebäude bezogen, an dem die
Lmtlichen Inschriften ausschließlich in czechischer Sprache
figuriern.
»*« Lödtlichcr Sturz. Aus Knka« bei GaL-
flonz wird uns telephonlrt: Heute Früh bestieg ein
jMaurergehilf«, der betm Baue einer Fabrik beschäftigt
war, während der Frühstückspause mit dem offene«
Mefler und einem Stück Brod in der Hand das Gerüste.
Er that einen Fehltritt und stürzte so unglücklich hinab,
daß ihm das Messer in'» Herz fuhr und er nach
wenigen Minuten todt war.-
»** Todtschlag? Zwischen dem 33 Jahre alten, be­
schäftigungslosen Kellner Franz Kraus ausNC.22—5.
und dessen Weibe Anna kam es verfloffenen Sonntag
Abend zu einem Stteite; Krau» kam in völlig trunkenem
Zustande nach Haus« und verlangte, daß ihm seine
Gattin das Nachtmahl wärme. Sie konnte e», weil sie
keinen Spiritus hatte, nicht thun. Kraus, ein roher,
rabiater Mann, gerieth hierüber in Wuth und begann
sein Weib zu schlagen. Diese- wehrte sich und versetzte
schließlich dem sich wie wahnsinnig geberdenden Manne
mit einem Taschenmeffer einen Stich in die linke Brust­
seite. Kraus sank ohnmächtig zu Boden, wurde jedoch
von den Hausleuten wieder zu sich gebracht und erholte
sich so weit, daß er schon am nächsten Tage beim hiesigen
Bezirksgerichte erscheine» konnte, wohin er als An­
geklagter vorgeladen worden war. Gestern unternahm
er sogar einen Ausflug nach Branik. Im Lause ,der
heutigen Nacht wurde er von Unwohlsein befallen,
siel anS dem Bette und war in einer Stunde eine
Leiche. Bei dem Sturze aus dem Bette hatte er sich eine
nicht unbedeutende Wunde unterhalb der linken Schläfe
zugezogen. Der herbeigerufene Krankencaffaarzt Herr
Dr. Engelbrecht, der ihn schon todt angetroffen hatte,
verständigte die Polizei, welche den Cvmmijsär Herrir
Kutek mit dem Polizeiarzte Herrn Dr. Fischl dahin ent­
sandte. Nach Aufnahme eines ProtocolleS wurde die
Staatanwaltschaft behuss Entsendung einer gerichtlichen
Commission verständigt und die KrauS verhastet. Sie
gestand, ihren Mann gestochen zu haben, meint jedoch,,
daß ihr Mann eines natürlichen Todes gestorben sein
mäste. Sie wurde heilte Vormittags dem Sttafgertchte
eingeliefert. Im Laufe des Nachmittags fand sich in
der Wohnung des KrauS eine gerichtliche Commistion
ein, worauf die Leiche in daS pathologische Institut
geschafft wurde. Die Obduction der Leiche wird Klarheit
darüber bringen, ob KrauS eines natürlichen Todes
gestorben ist oder nicht.*
Ein Siebesdrama spielte sich vorgestern
Abends in der Ortschaft Preschen bei Bilin ab. Der
24jährige Dienstknecht Wenzel Günzel unterhielt seit
längerer Zeit mit der 16 Jahre alten Anna Wolleschitz
ein intime» Liebesverhältniß. Da sich der Vereinigung
deS PaoreS Hinderniffe in den Weg stellte», beschlossen
Beide, gemeinsam in den Tod zu gehen. Montag
Abends entfernten ste sich vom Hause und ginge» in
einen Obstgarten. Bald darauf hörte man nacheinander
Schüsse fallen. Ein Bursche, welcher dem Paare nach­
geschlichen war, fand eS blutend auf dem Boden
liegen. DaS Mädchen hatte vier Kugel» im Kopfe und
starb bald, Günzel ist schwer verletzt.
*% Ein nach atzt Fahre« anfgedeckter Raub­
mord? Aus Tcplitz wird uns berichtet- Zu Ansang
dieses Monat» wurde in der Mchter'schen Dampfztegelei
in Prödlitz in der Tiefe von 50 Centimetern ei«
menschliches Skelett aufgefunden, bezüglich besten durch
die gerichlliche» Erhebungen ein vor etwa acht Jahren
verübter Raubmord angenommen wird. Man erinnert
sich hier, daß zu jener Zeit ei« ehemaliger Gastwirth
nachheriger Unterhändler Namens Anton Titt el ge­
legentlich einer Reise nach Prag anS Teplitz ver­
schwunden ist und setther verschollen blieb, und ver­
muthet nun in dem Prödsitzer Funde die Ueberreste de»
Verschollenen, indem man annimmt, daß Litte! auf der
Rückkehr von Prag in Auffig den Bahnanschluß nach
Teplitz verpaßte und in der Nacht zu Fuß nach Teplitz
heimkehrend, bei Prödlitz da» Opfer eine» Verbrechen»
wurde. Vielleicht bringen dir in dieser Wchtung ein­
geleitete« Schritte endlich Licht in jene dunkle Affai«.
»*» WafferpandS- Prognose für mo r g en-
Ausstg+ 67, Letschen Z- 50.
Fawilieu-Rachrichte».
**, EterbeMle. I« Bubin a. E, starb gestern
Walds nach kuqer Krankt der Privatier Herr
Salomon Langweil im 77. Lebensjahre; die Beer­
digung findet dort morgen «« '/>!> Uhr Nachmittag
statt.
Erstem pwch in Lcmg-Lhota bei Lobkisch Herr
Bemhach R n b i» im 92. Lebensjahre!
Kkeine GöroniL
• sDer Kaiser) nahm heute Früh in Bruck a. L.
beim Ritte in das Lager das nächst dem ungarischen
Bahnhöfe errichtete Kaisermonument in Augenschein und
äußerte Sich dem Erzherzog Franz Ferdinand gegenüber
in sehr anerkmnender Weise über die gelungene
Ausführung des Monumentes. Sodann inspicirte der
Kaiser die Infanterie-Regimenter Nr. 84 und 43, femer
das Hußarenregiment Nr. 15 und das Uhlanenregiment
Nr. 8, und sprach den Osficieren seine vollst« Anerken­
nung aus. Nach Schluß der Jnspicirnng ritt der Kaiser
zum ungarischen Bahnhöfe, wo sich die Spitzen der
Militär- und Civilbehcrden zur Verabschiedung einge-
sunden hatten. Hierauf kehrte der Kaiser mit den Erz­
herzogen und dem Gefolge nach Wien zurück.
* sDer WienerMännergesangverein
in Paris.j Das gestern Nachmittags im Pariser
Chatelct-Theater vom Wiener Männergesangvcreme
unter der Leitung Kremsers und Perger'Z gemeinsam
mit den Philharmonikern zu Gunsten der „Soeiete da
Charite maternelle" und des Ocsterreichisch-ungarischca
HistSvereiuS veranstaltete Concert nahm bei dicht be­
setztem Hause einen glanzvollen Verlauf und gestaltete
sich zu ein«» wahren Triumphe für die Wiener Künstler.
Fast jede Nunnner mußte wiederholt werden. Zum
Schluße bereitete das der vornehmsten Pariser Gesell­
schaft und der Oesterreichisch-ungarischen Colonie ange-
börige Publikum den Sängern eine minutenlange be­
geisterte Ovation. Präsident Schneiderhan dankte i»
einer beifällig aufgenommenen Ansprache..
Bei dem Abends stattfindenden Bankett des Wiener
Münnergesang-Bcreines, an welchem unter Andere«
Handelsminister Freiherr v. Call, Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte!, BouchaftSrath Dumba und der
österreichische Gencralcommisiär Sectionsches Exner theil-
nahmen, kam die tiefe nachhaltige Wirkung, welche die
Wiener mit ihren Kunstleistiingen erzielten, beredt zu«
Ausdruck. Vorstand Schneiderhan dankte für den über­
aus herzlichen Empfang des Vereines in Paris und
schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch! auf
Kaiser Franz Joseph und Präsidenten Loubet. Bot­
schaftsrath Dumba sprach dem Vereine den Dank au»,
daß er sich so opferwillig in den Dienst der Humanität
stellt. Der Herausgeber des „Journal desDebats“ trank
auf den Männergesangvercm, welcher die Herzen der
Pariser im Sturm eroberte. Handclsminister Freiherr
v. Call und Unterrichtsminister Dr. Ritter von Harte!
toastirten auf das stete Blühen des Vereines. Fürstin
Metternich toasttrte aus Paris und Frankreich, Grästn
PourtaleS auf Kaiser Franz Joseph und schließlich
feierte der Pariser Gemelnderath Houde in begeisterter
Rede Wien und Oesterreich.
Sport.
Deutscher Padf-Berein Schnmbnrg a. D.
Festordnung zum Gründungsfest 30. Juni bis 1. Jult
d. I. Samstag 30. Juni-. Empfang der Vereine und
Gäste, Begrüßungsabend. Sonntag 1. Juli: Fernfahrtz
VereinSfahren, Bannerenthüllung, PreiSevrso, Festzug,
Festconttrt und Festball mit Preisvertheilung. Montan
2. Juli; Nachfeier auf dem Festplatz. Nennungsschluß
Freitag 29. Juni 190V. Nennungen an Ed. Müller i«
Tannwald. Gefahren wird nach den Satzungen de»
Bunde» Deutsch. Herrenfahrerverbände Oesterreich«.
Werth der 5 Preise zur Fernfahrt 130 it, der 3 Präs»
zum Preiscorso 85 SL
Lawu-Tenntö-Turnier tn Baden. Die Rech­
nungen für das II. Internationale Lawn-Tennis-Tur-
nier in Baden bei Wien schließen Donnerstag den 21*
d. M., Mittags um 12 Uhr.
Der französische Tonrrug Club beehrt sich an­
läßlich der Pariser Weltausstellung nicht nur sämmt­
lichen Mitgliedern der deutschen Radfahrverbände, son­
dern allen deutschen Touristen mitzutheilen, daß sei»
Pavillon auf der Ausstellung allen Besuchern zur freie«
Verfügung steht. Ferner empfiehlt der T. C F. sein
reichhaltiges Lager an Karten, Büchern, Reiseroute»
u. dgl. allen fremden Sportsgenoffen zur ltnentgeÖ»
lichen Benützung und bittet deshalb um zahlreiche»
Besuch seiner Geschäftsräume, 10 Platt de la Bourse.
Rathschläge für den Aufenthalt in Franbceich und de»
Besuch der Ausstellung werden hier jederzeit ertheiü;
auch ein Dolmetsch ist anwesend. Vernnttlung der
Mitgliedschaft uns alles Nähere durch den Vertrete*
deS T. C. F. Graf von der Schulenburg, Grunewald,
HubertuS-Mlee 48.^
Gefchäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 20. Juni. (Priv.) Det
Director der kiesigen Maklerbank, Albert
Laband, hat sich heimlich entfernt.


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 27 ]
frager Tagblatt Nr. 168.
Veits 3.
20. Juni 1900.
Die Bank erklärt, daß der Grund nicht in
verlustbringenden Geschäften zu suchen
sei; anscheinend liege ein nervöses Leiden vor.
—r. Berlin, 20. Juni. (Priv.) Börse.
Anfangs zurückhaltend, eher schwach, bald bei
ruhigem Geschäft befestigt, da die chinesischen
Nachrichten beruhigender lauteten. Die Cours-
variationen auf dem Montanmarkte, der relativ
am meisten belebt war, schwankten nur zwischen
1 und 2 Percent. Italienische Werthe aus Politik
schwach. In zweiter Stunde war die Börse nach
vorübergehender leichter Abschtvächung befestigt.
Privatdiscont 5V a Percent.
(2 U h r 10 Mi n.) Jetzt ist die Börse
fest, besonders Commandit, da Chinesen nur
theilweise etwas niedriger, theilweife aber etwas
höher als gestern.
Cassaindustricacticn meist und
theilweise nicht unwesentlich niedriger.
(3 U h r.) Die Börse schloß fest, besonders
für Kohlenactien, die einen Borsprung von circa
2 Percent gewannen. Auch Laura hoben sich
schließlich um 2 Percent. Pochn,«er konnten sich
dagegen nur um eine Kleinigkeit bessern.
Ultimogeld circa 6 pCt., die See-
handlung gab Geld zu k>'/, pCt., tägliches Geld
4 1' 3 pCt., die Maklerbanken erhöhten die Sätze
aus 4% pCt. resp. 5% pCt.
—r. Berlin, 20.' Juni. (Priv.) Der
Ueberschuß des Bcrgtverksvereins „König
.Wilhelm" im Mai ("26 Arbeitstage) betrug
251.750 Mk. gegen 200.117 Mk. im April an
'22 Werktagen und 176.020 Mk. im Mai 1899
an 25 Arbeitstagen.
Der Handschuhsabrikant Behrens in
O st e r w i e ck (Harz) f a l l i r t e mit 800.000
Mark Passiven.
—y. London, 20. Juni. (Priv.) Die
Bank von England erhöhte den Verkaufs­
preis für Reichsmark um einen% D. Darnach
ist die Eu.tnahme weiterer 300.000 Pfund für
Berlin, welche schon bestellt waren, wieder
zweifelhaft geworden. Die Operation
reutirt sich nur in Folge besonderer Zinsenbe-
günstigungen seitens der Deutschen Reichsbank.
New- fj ork sendet Donnerstag mindestens
eine Million Dollars nach Frankreich.
Amerikanische Weizenernte. Der Neiv-Dorker
Statistiker Snow, welcher Dakota bereiste, schätzt dessen
Ernte höchsten- auf 30 Mill. Bushels gegen 80 im
Vorjahre, und die ganze Weizenernte unter 500 Mill.
Die New-Dorker Getreide-Depeschen find uns
In den letzten zwei Tagen wegen Linien st örung
verspätet zugekommen. Der gestrige Markt in New-Bork
tvar stetig und es notirten: Juli-Weizen 83, Septem­
ber-Weizen 83, Mais per Juli 48'/,.
Zur Lage des Eiscnmarktes. Die niederrhei-
nisch-westphälische Gruppe des VereinS deutscher
Eisengießereien erhöht dieGußeisenwaarenpreise
ttb 1. Juli um eine Mark für 100 Kilogramm.— Die
^Franks Ztg." meldet aus New-Aork: An der gestrigen
Börse waren Stahlwerthe gedrückt und zwar in Folge
. der wahrscheinlichen Schließung vom 1. Juli ab der
Hälfte aller Eisenwerke deS Landes für
14 Tage bis 1 Monat, vielleicht auch für länger, was
Mehrere Stahl-Actien auf den Tiefpunkt des Jahres
drückte.
Erhöhung der Braunkohleupreise, Die mit­
teldeutschen Braunkohlenreviere haben
nach dem Vorgänge der böhmischen Braunkohlenberg­
werke beschlossen, eine Erhöhung der Kohlenpreise zum
1. Oetober um abermals 10% eintreten zu lasse».
ZahlnngSstocknng. Die Lederfabrik Sl. Fir-
s a h n in H a m b u r g ist in Zahlungsstockung gerathen.
Die Passiva betragen 800.000 M. Ein gütlicher Aus­
gleich wird versucht.
Der ConeurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Leitwerttz über daS Vermögen des
Aussig er Schnitt-, Mode- und WeiIwaarenhändlerS
Richard U r b a n (vormals Herrmann Seele). Massaver-
walter Dr. G. Fux in Ausfig: Gläubigertagfahrt 38.
t uni, Anmeldunasfrist 31. Juli, LiqnwirungSiagfahrt
August.— Passiven über 30.000 K.
Wiener Börse.
Wien, 20. Juni. (Offickelle Course von
ßUhrNachmittags.)
Geldcour- Geldeeurk
OeÜ. W. Oest. W.
t apierrente ... 07.80 Creditactie« 7 7. 690.—
ü&errente,.> 07.35 London.. 843.17%
Oesterr. Goldrcnte- 115.70 Reichsmark.•• 118.63%
Oest. Kronenrentr. 97.60 30-Mark-Stücke.. 33.73
Ung. Goldrente 4% 115.40 Napoleond'or .19.31
U>rg. Kronenrente4% 91.05 Jtal. Banke» .'.. 90.75
Danka ctien... 1748.— K. k. Münzducatcn. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 20. Jnni.  ■“T. r.■.
Credit-Lose ........
198—
198—
3V«.—
395—
1854er Lose 'V.
168.50
168.50
Wiener Commnnal-Lose..
390 50
390—
Thcifi-Lose 'ir.
138.50
138.50
"»■%’
108.—
108.75
Credit-Actie« «.....,:
699.50
698.25
Anglobank. T....,.
280.—
280.50
Unionbank.,. v. v.
570.—
573.50
Länderbank .......>
435.—
437.—
Ung. Creditbank
720—
720—
Wiener Bankverein..
500.50
500.50
Bodencredit
911—
908.—
Lemberg-Czernowitzer vf»
.
535.—
StaatSbah»,
670.50
673.—
Lombarden. V...»,,'
122.50
124.—
Nordbahn. ... *7*...
6335.—
6335.—
Rordwestbah«.,'.,
463.—
.
Elbethalbahn. .'r....
475.—
476—
Buschtehrader 13 .... T'."
1134.—
1140.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. A.
302.—
299—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B.
293.—
292.—
Donan-TamPfschiss
748.—
736.—
... i i* i 1»*•»
772.—
—-
Tabak-Actie». .. V,,
285—
285.—
Waffenfabrik..^ s',.
»59—
»59—
Rudolphs-Hütte i V. 'fJ
444.—
.
Alpine Montan i
487.—
478.50
Rima-Muranher...«..
561.—
556.—
*’«» V i» V *-*
484.—
480.—
Präger Eise», V
1868.—
1848.—
Böhmisch« Montan nri V'*'
140».—
1400—
Westböhmische Kohlen
283.90
284.—
Brüxer Kohle«, ,7,^,
959—
953.—
Wienerbcrger..,..,
716.—
722.—
Hirtenberger,.
Eisenbahnverkehr.,
Schodnitza.-......«
635.—
.
»98—
400—
1715.—
20 Francs-Stücke.....
19.81
19.31
Part» ........*,,
96.40
06.37
Zürich••• t*•»• 6*•
••« »■ «6,6«
95.90
95.80
242.20
242.20
•
Dentsch« Plätze. ...«. 118 70 118.7
Markscheine ........ 118.72 118.70
Rnbelscheine 255.75 255.75
ESeomptesStze: 4*/ s, 5%.
«usangS verstimmte niedriges AttSland, schließlich
rnhtger «nd erholt r internationale Werthe und
Straßenbahn höher.
Berlin, 20. Juni. (Priv-Del.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 210.80 217 75'
DiSeonto^kommandit 178.40 170.68'
Berliner Handelsgesellschaft. 150.75 151.50
Deutsche Bank 190.10 191.75
Dresdener Bank ...... 150.25 150.75
Russische Rote«.. ..... —.— 216.05
Türkenlose 109.90 109.75
StaatSbah» ......... 142.30 142.87
Dortmnnd-Grona«,... .170.— 170.25
Marienbnrg-Mlawka.,.,. 74.50 74.75
Italien. Mittelmeerbah«.». 98.40 98.50
Italien. Meridional ..... 187.10 137.12
Transvaal ......... 217.10 217.25
Llohd 118.75 319.25
Hamburger Patznet ..... 121.90 122.25
Bochumer 223.50 224.25
Consolidatio« ........ 355— 357—
Dortmunder Union .... .305 50 100.75'
GelscnNrchen ........ 194 60 197—’
Harpener 201 90 203.75
Hibernia 214.50 216.37
Lanrahütte 233— 235.25
Große Berliner Straßenbahn .... 215.50
Schlickert Electrität 201—■
Dentsch-österr. Bergwerk. 168.—
Privatdiscont 5% Percent.
«nf günstigere Nachrichten a»S China und
auf besseres London befestigt.
Berlin, 26. Jnni. (Cafsa-Courfep
19
Juni 20. Jnni
Concordia..
302.—
300 50
Eschiociler.,
• >: T*
,
260—
259 50
Gcißwcider.
,
276—
276.25
Hochdahl...
. ».
,
184—
188—
Kattowitz..
.
207—
207—
Wilhelm...
273.50
274—
Phönix...
».
183.50
183.50
Ah. Stahl..
..
—
222.—
Sch aller...
..
726.—
715—
Westphalta.
218 20
218.—
Orenstetn..
210—
210.—
Rh. Metall..
,.
169—
169—
Adler Cement
..
205—
205.—
Danucnbaum
..
0
125—
125.—
Donnersmarck
231—
234.—
Huldschinskv-
162.50
162—
Stettiner Bulca«
224—
225—
Bismarckhütte
r'
290.50
290,75
Caro Hegenscheidt
.
144.25
144.30
Hösch ....
• -'
'
210—
205.10
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichlsohea
CreäiüKtalt für Mel i Gewk,
Prag, Graben Nr. 10. &9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.‘
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 20. Juni. (C.-B.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.66 bis 7.67, per Herbst 8.08 bis 8.09, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.10 bis
7.20, per Herbst 7.19 bis 7.20, Mais per Mai-Juni
5.82 bis 8.83, per Jnni-Juli 0,— bis 0.—, per Juli»
Aug. 8.86 bis 5.87, August-September 0.— bis 0.—>
September-October 5.97 bis 5.98, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.45, pcr Herbst
5.53 bis 5.59— Tendenz: Fest.— Aktien
Bewölkt. j
Wien» 20. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Von England liegen sehr
feste Meldungen vor, während die amerikanischen
Börsen nur geringe Abschwächungen melden. Im'
hiesige» Verkehr haben die Notirungen kleine Verlust»'
erfahren, wobei für Korn stch etwas bessere Frage'
zeigte.!
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen 7.65, Herbst-
weizen 8.07, 8.04, 8.08, Hcckßroggen 7.18, 7.16, 7.90,’
Hervsthafer 5.53, 5.57, Jüli-Augnst-MaiS 5.86, August-
September-RapS 13.30 bis 13.40. i
Budapest, 00. Juni. (5.- B.) Kronen Währung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per Octob«
7.80 bis 7.81, jstoggen Oetober 6.78 bis 6.79, Hafer'
per Oetober 5.19 bis 5.20, Mais per Juli 5.67 bis
5.63, per Mai 1901 4.89 bis 4.90.— Wetten
Theilweise bewögt.
Weizenofjert« genügend, Kauflust mäßig. Leu«
denz ruhig.— Umsatz 14.000 Meter-Centner.


[ 2023-06-29 10:46:43.301 - 19000620 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt; Nr. 168.
Preise einige Heller billiger. Mais fest, Roggen
ruhig, Hafer schwach, Gerste geschästslos.
Termine: Auf bMgeS Amerika matt eröffnend,
im Verlaufe auf Abgabe» abgeschwächt; Schluß
ruhig.
Berlin, SO. Juui. 2 Uhr. (Productcn-Börse.)
Weizen stetig, per Juli 155.50, per September
159.75, per October 150.25. Roggen ruhig stetig per
Juli 147.50, per September 144.50, per Dct. 144.25.
— Hafer stetig per Juli 132.—, per September
127.75, per October 127.75.— Mais stetig per
r '-‘* m- c" Witter:
Hafer
7.40, per
Oktober 112.25, per November 110.50.
Schön und warm.
Pari». 20. Juni. 1 U. 15 M.
fest, träge, per Juni 17.35, per Juli 17..,,
Juli-August 17.30, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 14.90.
Weizen träge, per Juni 20.55, per Juli 20.90,
per Juli-August 20.95, per September-December 21.95,
— Mehl träge, per Juni 27.80 per Juli 27.90, per
E -August 28.—, per September-December 28.90.—
;et: Bewölkt.
Liverpool. 20. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stetig, per Juli IV« niedriger; ruhig '/«
niedriger.
«ochen-MSrtte.
Pilse«. 20. Juni. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 15 Fuhren mit 182 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 111 Hektol. aus Weizen, 74Hcktol. auf
Korn, 0 Hektol auf Gerste, 67 Hektol. aus Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-. Weizen bester K. 16.50,
mittlerer 8. 15.90, mindester St. —.—, Korn bestes
jt 15.40 mittleres K. 15.05, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —.—, mindeste
St. —.—, Hafer bester K. 12.30, mittlerer K- 11.90,
mindester St. —, Erbsen beste K. —, mittlere
St. —.—, mindeste St. —.—, Wicken beste St. —.—,
mittlere St. —.—, Srdäpfel beste S. 5.15, mittlere
St. 4.85, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 0.—, mittleres
St. 7.—, mindeste» St. 6.20, Stroh bestes St. 0.—,
mittleres St. 3.20, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 20. Juni. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good aoerage per Mar —.—, per September 39.25,
rieite 4.
39.75, per März 40.50.
Tendenz:
per December
Ruhig.
Havre, 20. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.—, per September 46.50, per
December 47.25, per März 48.—.— Tendmj: Ruhig.
Zucker.
Prag, 20. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 28.85.— Tendcnz: Stettg.
Magdeburg, 20. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.95— Käufer, 10.97 Verkäufer, per
Juli 10.97— Käufer, 11.00— Verkäufer, per August
11.02— Käufer, 11.05— Verkäufer, per September
10.77— Käufer, 10-80— Verkäufer, per Lctober-
December 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.70— Käufer, 9.75 Verkäufer.— Tendenz:
Stetig.— Wetter: Heiter.
Hamburg. 20. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.97— Geld, 11.— Brief, per Juli
10.97 Geld, 11.— Brief, per August 11.02
Geld, 11.05 Brief, per September 10.77— Geld,
10.80 Brief, per Oktober 9.62— Geld, 9.62 Brief,
per November 9.52— Geld, 9.55 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.60 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.75
Brief, per März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April
9.82- Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld.
9.92 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter.- —.
Pari». 20. Juni. 1U. 15M. Rohzucker
fest, 31.25 bis 32.25.— Weißer Zucker stetig
per Juni 32.62, per Juli32.62, per Juli-August 32.75,
per October-Januar 28.75. Raffinaden 104.—
bis 104.50.
L»«do«, 20. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. <T.-B.)
Per Juni 10/11— g,' 10/11*/, Werth, per August
11/0*7, geh., UM-. Werth, per October-December
9/6*/, geh., 9/7— Werth, per Januar-März 9/07*/.
eh., 9/08— Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz:
“eft.
20. Juni
Spiritus.
1900
«He», 20.. Juni. (Orig.-Ber.) Die Preise blieben
heute schwach behauptet. Prompter Conttngentspiritus
nottrte 43.80 Geld, 44.40 Brief.
Berlin, 20. Juni. 2 Uhr. 70er Spiritus loco
50.—. Stetig.
Pari»,20.Juni. (Priv.) 1 U.15M. Spiritus
per Juni 3425, per Juli 34.75, per Juli-Aug. 34.75.
per Scpt.-December 34.50. Fest.
Raps.
Wien, 20. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p 8 per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.30 bis 13.40.
Budapest, 20. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohIrepS per August 13.15
bis 13.20.
R ü- S l.
Berlin. 20. Juni. 2 Uhr. Rüböl per October
58.30, per November —.—. Stetig.
Pari», 20. Juni. fPriv.) 1 U. 15M. Rüböl
per Juni 65.25, per Juli 65.25, per Juli-
August 65.50, per September-December 64.—.—
Tendenz- Fest.
Vtmrmvokle.
Liverpool, 20. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 2.000 Ballen,
wovon Amerika 1.000 B. Ruhig, mäßig.— Termin»
markt: Ruhig, gering.— Juni 4»/,«, Juni-Juli
4'°/«« Juli-August 4**/,„ August- September 4**/,«»
Sept.-October 4"/,„ Octobcr-November 4**/«-, November«
December 4**/«, December-Januar 4"/„, Januar.
Februar 4"/«., Februar-März .März-April 4»/ M.
Rew-Borl, 19. Juni. (C.-B.) Baumwolle»
New-Dork loco 9*/,«, per Juni 8.53, per Juli 8.56*
per August 8.32, per September 7.89, per Oktober
7.69, per November 7.57, per December 7.56, peH
Januar 7.57.— Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/,^
— Zufuhren: 1900 Ballen.
Lotto-Ziehung.
Prag, 20. Juni.
78 58 27 32 34
Wetter-Berichte.,
Magdeburg, 19. Juni. Abends. Ein Maximum
von 766 Mm. Intensität befand sich heute über den!
Riederladen, während Depressionen bei Riga und westlich
won Schottland lagerten, zu Deutschland herrschen vor­
liegend westliche Winde mii veränderlichem, in der
Temperatur wenig verändertem Wetter, vielfach ist
Regen gefallen. Die Wetterlage deutet auch für dieMchsten
Tage auf Regen und Gewitter hm umsomehr, als der
hohe Druck sich wetter nach dem Südwesten verlagern
dürste.
MuthmaßlicheWitlerung am 21. Juni.
ach wolkiges etwas
Regen und Gewitter-
wärmeres
»eigung
heiteres, trfelfoi
tter mit etwas'
Hoc&zeits- Geschenke
und Brautausstattungen
$xa AJpacca-Süber, Aipacca, Bronee und Rain-Nickcl empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illostr. Preislisten gratis.
Statt jeder besonderen Anzeige geben wir ttef betrübt die Nachricht, daß unser un­
vergeßlicher Vater, resp. Groß- und Urgroßvater» Herr
Bernarb Rubin,
Dienstag, dm 19. d. M. um */.6 Uhr Nachm. im 92. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Da» Leichenbegängniß des theueren Verblichenen sinket Donnerstag, den 21. d. MtS.
um */.12 Vorm. von Lang-Lhota au» nach dem isr. Friedhofe in Dobtisch statt.
Laug-Lhota pr. Dobiciö, 19. Juni 1900.
Im Samen der trauernder» Hinterbliebene»:
Louise Steiner.
139 a
dem
vom
Aufs Tiefste erschüttert geben wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden die schmerzliche Nachricht von
Hinscheiden unseres innigstgeliebteu und unvergeßlichen Vaters, resp. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Salomom ILangwefl*
Privatier.
Derselbe verschied Dienstag den 19. Juni 1900, 10 Uhr Abends sanft nach kurzer Krankheit im 77. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß deS theueren Verblichenen findet Donnerstag den 21. Juni l. I. um V»5 Uhr Nachmittags
Tranerhause aus, nach dem isr. Gottesacker in Ludiu a. Eger statt.
Bndin, am 20. Juni 1900.
8«l. Langweil,
Eduard Langweil,
Slnna Küchler,
Emil Langweil,
AranziSka Korde,
Kinder.
Klara Langweil geb. Heller/ Theodor Küchle«,
Mari« Langweil geb. Kautl, Otto Kord«,
Olga Langweil geb. Orltt, k. k. Adjunkt der tech. Finanzeoutrolks,
RamenS sämmtlicher EnfeL
Statt jeder besonderen Anzeige.
a140
sligenth. u. Herausg.; lUDr. Wilhelm M erey, F. d. Redaction verantv.: Alois Melzkr. Trr.ck v. Heivr. Merey Sohn, Prag, Herrerg. 16<

